食事中に、お茶や味噌汁で、むせてしまった経験。
誰にでもありますよね。
ほんの少し、食べ物が変なところに入っただけ。
多くの人は、そう軽く考えてしまうかもしれません。
もしその「むせ」が、以前よりも頻繁に
そしてしつこく起こるようになったとしたら…。
それは、単なる歳のせいだと見過ごしてはいけない、
あなたの体が発する、命の危険を知らせる警告です。
言語聴覚士として、はっきりとお伝えします。
それ、窒息のサインです。
「食べること」は、私たちの命を繋ぐ、
最も基本的な行為です。
しかし、年齢を重ねることで、この当たり前だった行為に
静かで、しかし恐ろしい危険が忍び寄ってきます。
それが、「飲み込む力」、
すなわち「嚥下機能」の衰えです。
この嚥下機能の低下は人生の楽しみを奪うだけでなく、
窒息や重い肺炎で命を奪い去る可能性もあるのです。
本日は「飲み込む力」の衰えについて、そのメカニズムと
絶対に見逃してはいけない危険なサイン、
ご自宅でできる具体的なトレーニングや食事の工夫まで、
専門家の視点から徹底的に解説していきます。
なぜ「むせる」という現象が、
それほど危険なのでしょうか。
私たちの喉は、空気の道「気管」と食べ物の道「食道」
この二つの管が隣り合う、非常に精密な構造です。
私たちが食べ物を飲み込む瞬間、「喉頭蓋」というフタが
絶妙なタイミングで気管の入り口を塞ぎ、
食べ物が食道へと正しく送り込まれるようになっています。
しかし、年齢と共に喉周りの筋力が衰えたり、
神経の反射が鈍くなると、フタが閉まるタイミングが
遅れたり、完全に閉まりきらなかったりします。
その結果、食べ物や飲み物、あるいは唾液までもが、
誤って気管の方へと入り込んでしまうのです。
これが、「誤嚥」の正体です。
この誤嚥が引き起こす危険は、
大きく分けて二つあります。
一つは、即座に命を脅かす「窒息」です。
お餅やこんにゃくゼリーのような食べ物が気管に詰まれば
呼吸ができなくなり、数分で命を落とす危険があります。
そしてもう一つが、静かに、しかし確実に命を蝕む
「誤嚥性肺炎」です。
気管に入り込んでしまうのは、
食べ物だけではありません。
私たちの口の中には、
たくさんの細菌が存在します。
誤嚥によって、
それらの細菌が食べ物や唾液と一緒に肺の中へ流れ込むと、
重い肺炎を発症してしまうのです。
これが、高齢者の命を奪う大きな原因となっている、
誤嚥性肺炎です。
特に恐ろしいのは、はっきりとむせることなく、
少量の唾液が少しずつ肺に流れ込む「不顕性誤嚥」です。
本人が気づかないうちに、
病状が深刻化してしまうケースも少なくありません。
では、あなたの「飲み込む力」は、
大丈夫でしょうか。
見過ごしてはいけない
危険なサインをいくつか挙げます。
一つ目は「食事中によくむせる」。特に、お茶や味噌汁
のような、サラサラした液体でむせたら要注意です。
意外に思われるかもしれませんが、液体は固形物よりも
速く喉に流れ込むため、気管に滑り込みやすく、
実は最も誤嚥しやすいのです。
二つ目は、「硬いものが食べにくくなった」
「薬の錠剤が、喉につかえる感じがする」。
これも、喉の筋力が衰え、
食べ物を食道へ送り込む力が弱まっているサインです。
三つ目は、「食事の後、声がガラガラになる」。
これは、飲み込みきれなかった食べ物が、
喉にわずかに残っている可能性を示しています。
これらのサインが一つでも当てはまる方は、今日から早速
飲み込む力を鍛えるトレーニングを始めましょう。
ご自宅ですぐにできる最も効果的なトレーニングが、
「パタカラ体操」です。
これは、食べ物を口の中でまとめ喉の奥へ送り込むのに
必要な、唇や舌の筋肉を鍛えるための優れた運動です。
やり方は簡単です。
口を大きくはっきりと動かしながら、
「パー」「ター」「カー」「ラー」と、
それぞれを五秒ほど、長く伸ばして発音します。
「パ」は唇を閉じる力、「タ」は舌を歯茎に押し付ける力
「カ」は喉の奥を閉める力、「ラ」は舌を持ち上げる力です。
これを、一日数回、
食前に行うのがおすすめです。
また食事の前には、首や肩をゆっくりと回したり、
深呼吸をしたりする準備体操も有効です。
喉周りの筋肉の緊張がほぐれ、
スムーズな飲み込みを助けてくれます。
唾液の分泌を促すことも非常に重要です。
唾液は、食べ物を飲み込みやすい塊（食塊）にするための
天然の潤滑油です。
「舌回し運動」や、耳の下や顎の下にある唾液腺を
指で優しくマッサージすることも、ぜひ習慣にしてください。
トレーニングと並行して、食事の仕方そのものを見直す
ことも、命を守る上で欠かせません。
まず、食事中の姿勢です。椅子に深く腰掛け、
少し前かがみの姿勢になり、顎を軽く引く。
この姿勢をとることで、気管の入り口が狭くなり、
逆に食道の入り口が広がるため、
食べ物がスムーズに食道へと流れやすくなります。
そして、食事中は、テレビを消して、
食べることに集中しましょう。
「ながら食べ」は、
飲み込むタイミングを誤る大きな原因になります。
食べ物の形態を工夫することも、
非常に重要です。
食べ物はできるだけ細かく刻み、
お肉や野菜は、柔らかく煮込む。
パサパサしたパンやクッキーは、牛乳やスープに浸して、
しっとりさせてから食べる。
お茶や汁物のように誤嚥しやすい液体には、
市販の「とろみ剤」で、少しとろみをつけてあげる。
このひと手間で、飲み込む際のスピードがゆっくりになり
安全性は劇的に向上します。
食事は、単に栄養を摂るだけの
作業ではありません。
家族や友人と語らい、笑い合い、人生を豊かにする、
かけがえのない時間です。
その大切な時間を、窒息や誤嚥の恐怖に怯えるのではなく
最後まで「美味しい」と心から楽しむために。
今日からできる、一日わずか数分のトレーニング。
そして、ほんの少しの食事の工夫。
それが、あなたの飲み込む力を守り、
あなたの命を守るのです。
この動画が、あなたがこれからも安全に、
そして楽しく食事を続けるための一助となることを、
心から願っております。