最近、ご両親の様子が
少しおかしいと感じることはありませんか？
「なんだか、元気がないみたい」
「口癖が、ため息ばかりになった」
そんな小さな変化。
「もう年だから仕方ないか」と、
見過ごしてしまってはいないでしょうか。
でも、もしそれが、ご本人の心の奥底からの
「助けて」という、声なきSOSだとしたら…
今日は、その大切なサインを見逃さないためのお話です。
こんにちは、精神科医の山田です。
うつ病は、よく「心の風邪」に例えられますが、
こじらせてしまうと、命に関わることもある
決して軽視できない病気です。
特に、高齢者の方のうつ病は、
典型的な「気分の落ち込み」としてではなく、
全く別の、意外な形で
姿を現すことが、非常に多いのです。
多くの場合、それは「体の不調」という
仮面をかぶって、私たちの前に現れます。
「最近、ずっと頭が痛くて…」
「めまいがして、体がふらふらする」
「何を食べても、砂を噛んでいるようだ」
「夜、何度も目が覚めて、熟睡できない」
このような訴えを聞くと、
ご家族はもちろん、私たち医師でさえ、
まずは内科や整形外科など、
体の病気を疑うのが普通です。
しかし、様々な検査をしても、
どこにも異常が見つからない。
そんな時こそ、心の不調が体に
症状として現れている可能性を、考える必要があります。
では、ご家族が気づいてあげられる
具体的なサインには、どのようなものがあるでしょうか。
まず一つ目は、「好きだったものへの無関心」です。
あんなに夢中になっていた囲碁や将棋の盤に、
ほこりが積もっていませんか？
毎朝の日課だった庭いじりを、しなくなっていませんか？
楽しみにしていたゲートボールの集まりに、
「面倒だ」と言って、休みがちになっていませんか？
これまで、その方の人生を彩ってきたはずの
趣味や楽しみに、全く興味を示さなくなる。
これは、心のエネルギーが枯渇しかけている
非常に分かりやすい、危険なサインなのです。
二つ目は、先ほども触れた
「原因不明の、身体的な不調」です。
食欲不振、不眠、頭痛、めまい、肩こり、
胃の不快感、便秘や下痢、しびれ。
症状は、本当に様々です。
心が言葉で「辛い」と叫べない代わりに、
体が、その悲鳴を代弁している状態なのです。
体の不調ばかりを訴える時こそ、
その裏にある心の状態に、
そっと耳を傾けてあげる必要があります。
三つ目は、「身だしなみへの無頓着」です。
いつもお洒落に気を使っていたお母さんが、
一日中、寝間着のままで過ごしている。
綺麗好きだったお父さんが、お風呂に入るのを嫌がる。
髪はぼさぼさで、ひげも伸び放題。
これも、決して「だらしなくなった」のではありません。
身だしなみを整えるという、ごく当たり前の行為に使う
ほんの少しのエネルギーすら、心に残っていないのです。
四つ目は、「意欲や決断力の低下」です。
「今日の夕飯、何が食べたい？」と聞いても、
「なんでもいい」「どうでもいい」と、
気のない返事しか返ってこない。
新聞を広げても、ただ字面を追うだけで、
内容が全く頭に入ってこない。
何事に対しても「面倒くさい」が口癖になり、
これまで自分でできていた判断を、人任せにする。
これも、うつ病による思考力の低下が
原因で起こる、典型的な症状の一つです。
五つ目は、「イライラや不安感の増大」です。
うつ病は、ただ落ち込むだけの病気ではありません。
ささいなことでカッとなったり、
理由もなく、そわそわと落ち着きがなくなったり。
まるで、人が変わってしまったかのように
怒りっぽくなることも、実は少なくないのです。
ご本人の性格の問題だと決めつけずに、
病気がそうさせている可能性を、考えてみてください。
そして、六つ目のサイン。
これが最も注意して、聞いてあげてほしい言葉です。
「みんなに迷惑ばかりかけて、申し訳ない」
「私なんて、いない方がいいんじゃないか」
このように、過度に自分を責めたり、
自分の価値を否定したりする言葉が増えてきたら、
それは、心が限界に達している証拠です。
決して、聞き流してはいけません。
では、このようなサインに気づいた時、
ご家族は、どのように接すればいいのでしょうか。
ここで、絶対にやってはいけない
NGな対応があります。それは「励ますこと」です。
「頑張って！」「元気を出して！」
「あなたらしくないよ、しっかりして！」
これらの言葉は、善意から出たものであることは
痛いほど分かります。しかし、うつ病の方にとっては、
時に、刃物のように心を傷つけます。
ご本人は、これ以上ないくらい、必死に頑張っているのです。
頑張りたくても、頑張れない。
心のエネルギーが、完全に底をついている状態なのです。
そこで「頑張れ」と言われると、
「自分は、まだ頑張りが足りないんだ」
「期待に応えられない、ダメな人間なんだ」と、
さらに自分を追い詰め、孤立を深めてしまいます。
では、どうすればいいのか。
答えは、とてもシンプルです。
ただ、黙って隣に座り、
静かに話を聞いてあげること。これを「傾聴」と言います。
何か、気の利いたアドバイスをする必要はありません。
無理に、気持ちを分かろうとしなくてもいいのです。
「そうか、眠れないのか。辛いね」
「食欲がないんだね。何か食べやすいもの、あるかな」
相手の言葉を、否定も肯定もせず、
ただ、オウム返しのように受け止めてあげる。
「私は、あなたの味方だよ」
「一人じゃないよ」というメッセージが、
言葉以上に、ご本人の心を温め、
安心感で包み込んでくれるのです。
そして、ご本人の状態が少し落ち着いてきたら、
勇気を出して、専門家への相談を提案してみてください。
「最近よく眠れていないみたいだから、
一度、お医者さんに相談してみない？」
「体の辛さが続くのは、しんどいでしょう。
専門の先生に、話を聞いてもらうだけでも楽になるかも」
このように、体の不調を心配する形で
切り出すと、ご本人も受け入れやすいかもしれません。
精神科や心療内科と聞くと、
少し怖いイメージがある方も、いまだにいるかもしれません。
しかし、最近のクリニックは、
日差しが差し込む、明るく開放的な待合室で、
スタッフの方も、とても親切に対応してくれます。
内科や眼科に行くのと、何も変わりはありません。
うつ病は、脳内の神経伝達物質のバランスが
崩れてしまうことで起こる、脳の病気です。
気合や根性で治るものではなく、
適切な休養と、お薬による治療が必要不可欠なのです。
心のエネルギーが、完全に枯渇してしまった状態から、
専門的な治療を受けることで、
少しずつ、少しずつ、
エネルギーが再び満たされていく。
そして、忘れていた笑顔や、
「あれをやってみようかな」という意欲が、
自然に、ゆっくりと戻ってくるのです。
焦る必要は、全くありません。
ご家族の、そして社会の正しい理解とサポートがあれば、
うつ病は、必ず回復に向かう病気です。
「年だから」という一言で、
大切な人の心の叫びを、見過ごさないでください。
あなたのその気づきが、
ご家族の未来を、明るく照らす第一歩になります。
今日の話が「少しでも役に立った」
「心に留めておきたい」と感じていただけたら、
動画の評価ボタンを、ぜひ押していただけると嬉しいです。
また、このチャンネルでは、ご自身や大切なご家族の
心と体の健康を守るための、医学的に正しい情報を
これからも発信していきますので、
見逃さないためにも、ぜひチャンネル登録と
ベルマークの通知をオンにしていただけますでしょうか。
一人で抱え込まず、いつでも相談してくださいね。
最後までご視聴いただき、本当にありがとうございました。