毎晩、ご家族から「イビキがうるさい」と
指摘されてはいませんか？
あるいは、ご自身の激しいイビキの音で
夜中に、はっと目が覚めてしまうことは？
「疲れているだけ」「昔からだから」
そんな風に、諦めてしまっていませんか。
もし、そのイビキが、あなたの体が発している
「命を削る音」だとしたら、どうしますか？
こんにちは、AI医師のあかりです。
今日は、単なる迷惑なイビキに隠された
放置すると、突然死のリスクもある
「睡眠時無呼吸症候群」という
恐ろしい病気の正体と、その最新の対策について
これ以上なく詳しく、深く、解説していきます。
まず、あなたの日中の眠気が
危険なレベルに達していないか、確認してみましょう。
これから読み上げる状況で、
うとうとする可能性を、点数で評価してください。
全く眠くならないなら０点。
少し可能性があるなら１点。
可能性がかなり高いなら２点。
必ず眠ってしまうなら３点です。
では、いきます。
まず、「座って何かを読んでいる時」。
次に、「テレビを見ている時」。
「会議や映画館など、静かに座っている時」。
「１時間以上、車に乗り続けている時」。
「午後に、横になって休んでいる時」。
「座って、誰かと話している時」。
「お酒を飲まずに、昼食をとった後」。
そして、「車を運転中、信号などで数分止まった時」。
さて、あなたの合計点は、いくつでしたか？
もし、合計が１１点以上だった場合
それは、病的な眠気と判断され
睡眠時無呼吸症候群の、可能性が非常に高いです。
では、なぜこれほど、眠くなってしまうのでしょうか。
睡眠時無呼吸症候群、通称SASとは
眠っている間に、呼吸が何度も止まってしまう病気です。
眠ると、私たちの体はリラックスし
喉の奥にある、舌や軟口蓋といった筋肉も
自然と、だらりと緩みます。
すると、重力によって舌の付け根などが
喉の奥へと、少し落ち込みやすくなります。
肥満傾向で、喉の周りに脂肪が多い方や
顎が小さい方は、もともと気道が狭くなっています。
その狭い気道が、緩んだ舌によって
完全に塞がれてしまうのです。
これが「閉塞性」と呼ばれるタイプの
睡眠時無呼吸で、患者さんの９割以上を占めます。
この無呼吸状態は、１０秒以上、
長い人では１分から２分続くこともあります。
その間、体の中では、一体何が起きているのか。
まず、肺に空気が入ってこないため
血液中の酸素濃度が、急激に低下します。
山で言えば、標高４０００メートル級の
高山病と同じくらいの、深刻な酸欠状態です。
脳は、この命の危険を察知して
呼吸を再開させるために、緊急信号を送り
交感神経を、無理やり興奮させます。
その信号を受け、体は強制的に覚醒し
止まっていた呼吸を、必死に再開させようとします。
ご本人は、夜中に何度も目が覚めている
という自覚は、ほとんどありません。
しかし水面下では、この「呼吸停止」による酸欠と
「強制的な覚醒」という、非常事態が
一晩に、多い人では数百回も
壮絶に繰り返されているのです。
これは、例えるなら、首を絞められながら
毎晩、全力でインターバル走をさせられているようなもの。
体、特に心臓や血管、そして脳には
とてつもない負担が、かかり続けています。
この負担が、毎日、何年も続くことで
様々な生活習慣病の、引き金となります。
まず、高血圧。
酸欠状態になると、体は少ない酸素を
全身に届けようと、心拍数を上げ、血管を収縮させます。
これが、日中の血圧までをも上昇させるのです。
そして、不整脈。
心臓は、酸素不足のパニック状態に陥り
正常なリズムを刻めなくなってしまいます。
心筋梗塞や脳卒中のリスクは
健康な人の、実に３～４倍にも跳ね上がります。
糖尿病のリスクも、２倍以上になります。
無呼吸によるストレスは、血糖値を下げる
インスリンの働きを、著しく悪くしてしまうからです。
さらに、見過ごせないのが「認知症」との関連です。
睡眠中の慢性的な酸欠状態は
脳の細胞に、直接的なダメージを与え
認知機能の低下や、将来の認知症のリスクを
高めることが、近年の研究で指摘されています。
では、どのような症状があれば
この病気を、強く疑うべきでしょうか。
最も分かりやすいサインが、
ご家族が気づく「異常なイビキ」です。
ただ大きいだけのイビキではありません。
「ガーガー」という轟音のあと、ぴたっと音が止まり
十数秒の静寂が訪れます。
そして「グガッ！」と、溺れたように
あえぎながら、呼吸が再開する。
これが、最も典型的な症状です。
パートナーの、あまりに苦しそうな呼吸に
心配で眠れず、夜中に何度も体を揺すって
起こしてしまう、という方もいらっしゃいます。
そして、ご本人が自覚できる
最も大きなサインが、日中の「異常な眠気」です。
夜、何時間ベッドで過ごしても、体は全く休まっていません。
そのため、日中に耐え難い眠気に襲われます。
大切な会議中や、食事の後、友人との会話中。
そして最も危険なのが、運転中です。
睡眠時無呼吸症候群が原因とされる
居眠り運転による、悲惨な交通事故は
後を絶たない、深刻な社会問題となっています。
また、朝起きた時に、原因不明の頭痛がしたり
熟睡感がなく、体が鉛のように重かったりするのも
この病気の、特徴的な症状です。
夜中に、何度もトイレに起きる「夜間頻尿」も
実は、SASが原因であることがあります。
もし、これらの症状に一つでも心当たりがあれば
決して放置せず、ためらわずに
睡眠外来や、呼吸器内科、耳鼻咽喉科などの
専門医に相談してください。
病院ではまず、詳しい問診と診察を行い
SASが、どの程度疑われるかを評価します。
そして、疑いが強い場合は
自宅でできる簡易検査へと進みます。
指にセンサーをつけ、鼻にチューブを当てるだけの
簡単な装置を、寝る前に装着するだけです。
これで、睡眠中の呼吸の状態や、血液中の酸素濃度、
イビキの音などを、記録することができます。
その結果、AHIと呼ばれる
「無呼吸低呼吸指数」が算出されます。
これは、睡眠１時間あたりの
無呼吸や、低呼吸の回数を示したものです。
この数値が５回以上で「軽症」、
１５回以上で「中等症」、３０回以上で「重症」と診断されます。
そして、SASと診断されても、心配はいりません。
治療法は、きちんと確立されています。
現在、中等症から重症の方にとって
最も安全で効果的な治療法が
CPAP療法、日本語では「経鼻的持続陽圧呼吸療法」です。
シーパップと、覚えてください。
これは、鼻に装着したマスクから
常に空気を送り込み、その空気の圧力で
塞がってしまった気道を、物理的に
ぐっと、内側から押し広げてあげるというものです。
「マスクをつけて眠れるかな」と
心配される方もいますが、最近の機器は非常に静かで
マスクも、鼻だけを覆うものや
鼻の穴に差し込むタイプなど、様々な種類があります。
専門の技師が、あなたに合った設定を
丁寧に行ってくれるので、安心してください。
この治療は、健康保険が適用されます。
一定の基準を満たせば、月々数千円の自己負担で
治療を続けることができます。
この治療を始めると、その日から劇的な変化が訪れます。
まず、あの激しかったイビキが、ぴたりと止まります。
ご家族に、心から感謝されるでしょう。
そして、朝の目覚めが、これまで経験したことのないほど
驚くほどスッキリします。
日中の、あの耐え難い眠気からも解放され
仕事や趣味に、思う存分集中できるようになります。
もちろん、肥満が大きな原因である場合は
食事や運動を見直し、減量することが
根本的な治療に繋がります。
体重を５～１０％減らすだけでも
無呼吸の回数が、大幅に改善することがあります。
また、軽症の方であれば、下顎を前に出す
マウスピース型の装置を、歯科で作成する方法もあります。
寝る前の、アルコールの摂取を控えることも大切です。
アルコールは、筋肉を弛緩させる作用があるため
喉の筋肉も緩み、気道を
さらに狭くしてしまうからです。
たかがイビキと、放置しないでください。
それは、あなたの体が、限界まで頑張って
生きようとしている、悲痛な叫びなのです。
適切な検査と治療を受ければ、質の良い睡眠を取り戻し
心身ともに健康で、エネルギッシュな毎日を
送ることができるようになります。
今日の話が「役に立った」「もしかして、と思った」
そう感じていただけましたら
動画の高評価ボタンを、ぜひ押していただけると
大変励みになります。
またこのチャンネルでは、あなたの健康を守るための
最新の医療情報を、分かりやすくお伝えしています。
価値ある情報を見逃さないためにも
ぜひ今のうちにチャンネル登録と
その隣のベルマークのクリックをお願いいたします。
ぐっすり眠ることは、最高の健康法です。
最後までご視聴いただき、本当にありがとうございました。