あなたも、こんな経験はないでしょうか。
チームリーダーになったばかりのあなたは、
メンバー全員にとって、
最高のリーダーであろうと心に誓いました。
一人一人の意見に耳を傾け、誰かが困っていれば、
自分の仕事を後回しにしてでも助け、
常に公平であろうと努めた。
あなたは、誰もが認める、良い人だったはずです。
しかし、その結果はどうだったか。
あなたの優しさは、いつしか甘さと見なされ、
チームの規律は緩み、
締め切りは守られなくなりました。
そして最終的に、あなたのチームは
プロジェクトの競争に敗れ、
あなたは上司から、
人が良すぎてリーダーの器ではない、
という冷たい評価を下されてしまうのです。
なぜ、正しいはずの善意が、
最悪の結果を招いてしまったのか。
なぜ、理想を追い求めるほど、
現実はその牙を剥くのか。
この、あまりにも理不尽な問いに、
今から五百年前、
一人の思想家が、
極めて現実的な答えを書き記していました。
彼の名は、ニッコロ・マキャヴェリ。
歴史上、最も誤解された思想家の一人です。
今日は、彼の言葉を通して、
綺麗事だけでは生き残れない
この世界の残酷なルールと、
それでも結果を出し、守るべきものを守るための、
思考法について、深く探求していきましょう。
多くの人は、マキャヴェリズムという言葉を聞くと、
目的のためには手段を選ばない、
冷酷で、非情な考え方、
という印象を持つかもしれません。
しかし、その解釈は、
彼の思想の表面しか見ていません。
彼が生きていた十五世紀のイタリアは、
裏切りと陰謀が渦巻く、
今日の私たちには想像もできないほど、
不安定な時代でした。
彼は有能な外交官として、その権力闘争の最前線で、
理想論がいかに脆く、無力であるかを、
その身をもって体験しました。
国が滅び、人々が苦しむ様を目の当たりにした
彼が求めたのは、
個人の道徳的な清らかさではありません。
この混沌とした世界に、
いかにして秩序と安定をもたらすか、
という極めて現実的な問題意識でした。
彼が残した有名な書物である君主論は、
悪人に悪事をそそのかすための本ではありません。
それは、善良な人間が、悪意に満ちた現実世界で、
自らの理想や、守るべき人々を
実現し、守り抜くために、
時にいかに非情とも言える決断を
しなければならないかを説いた、
痛切なリーダーの指南書なのです。
マキャヴェリは、
私たちに一つの鋭い問いを投げかけます。
00:02:56,194
リーダーは、愛されるのと、
恐れられるのとでは、どちらが良いかと。
私たちは、道徳的には愛される方が良いに決まっている、
と即答するでしょう。
しかし、マキャヴェリは冷徹に現実を分析します。
人間の愛という感情は、気まぐれで、移ろいやすい。
部下からの好意は、自分の都合が悪くなれば、
いとも簡単に忘れ去られてしまいます。
しかし、恐れは違う、と彼は言います。
ここでの恐れとは、暴力的な恐怖のことではありません。
それは、あの人の基準は絶対に妥協しない、
あの人を失望させることはできない、
という仕事に対する厳しい規律と、
それを破った者には相応の結果が待っているという、
一種の尊敬を伴う畏怖のことです。
この感情は、個人の都合を超えて、人を動かします。
これを、あなたの状況に置き換えてみましょう。
メンバーから愛される優しいリーダーは、
一見、理想的に見えます。
しかし、プロジェクトが危機に陥り、
全員が嫌がるような厳しい決断を
下さなければならない時、
その愛はあまり機能しません。
優しいリーダーを裏切りたくないという気持ちよりも、
自分が損をしたくないという個人の都合が、
勝ってしまうからです。
一方で、恐れられている、つまり、
あの人の基準は絶対に裏切れないと
思われているリーダーの下では、
チームは危機的状況でも一つの方向にまとまり、
困難な目標を達成することができます。
マキャヴェリは、愛されるに越したことは
ないと認めつつも、
両立が難しいのであれば、
恐れられる方を選ぶべきだ、と言いました。
なぜなら、リーダーの目的は、
個人的に好かれることではなく、
チームという共同体を守り、結果を出すことだからです。
その大きな目的のためには、時に嫌われる覚悟、
つまり非情とも言える強さが必要になるのです。
さらに、マキャヴェリは、
リーダーが持つべき二つの側面を、
動物に例えて分かりやすく説明しています。
それは、ライオンの強さと、狐の賢さです。
ライオンは、その力で狼の群れを追い払うことができます。
これは、リーダーが持つべき断固たる実行力や、
原則を曲げない姿勢の象徴です。
ルールを破る者には、厳格に対処する。
困難な課題から、逃げずに正面から向き合う。
このライオンの強さがなければ、
リーダーはただの優しいだけの人となり、
チームはまとまりを失ってしまうでしょう。
しかし、ライオンだけでは不十分だと、
マキャヴェリは指摘します。
ライオンは、巧妙に仕掛けられた罠を
見抜くことができないからです。
そこで必要になるのが、狐の賢さです。
これは、人間関係の力学を読み解き、競合の裏をかき、
時に綺麗事ではない戦略を立てる知恵の象徴です。
あなたの周りにもいないでしょうか。
成果を出しているように見えて、
実は他人の手柄を横取りしている同僚。
耳障りの良いことばかりを言って、
裏ではあなたを陥れようとしている人間。
この世界は、残念ながら、
誠実な人間だけでできているわけではありません。
そうした人間が仕掛けてくる罠から、
あなた自身と、あなたのチームを守るためには、
ライオンの強さだけでなく、
狐の知恵が必要不可欠なのです。
では、私たちは明日から、人を疑い、
非情な人間になるべきなのでしょうか。
そうではありません。
マキャヴェリが本当に伝えたかったのは、
思考の使い分けの重要性です。
あなたが向き合うべきは、
善人であるべきか、悪人であるべきかという
単純な二者択一ではないのです。
一個人の道徳と、リーダーとしての責任は、
時に全く別のルールで動いているという事実を、
ただ冷静に受け入れることなのです。
あなたに授けたい最後の武器は、
役割意識という名の、心のスイッチです。
困難な決断を迫られた時、
こう自問してみてはいかがでしょうか。
今、私は、一人の個人として
誰かに好かれようとしているのか、
それとも、チームを守る責任を負った
リーダーという役割を果たそうとしているのか、と。
部下に厳しいフィードバックをする時、
あなたは個人として彼を傷つけたいわけではありません。
チーム全体の成長という目的を達成する役割として、
その厳しい言葉を口にするのです。
取引先との交渉で、時に非情な要求をする時も、
あなたは個人として相手を騙したいわけではありません。
会社と従業員の生活を守るという役割として、
その交渉に臨むのです。
この心のスイッチが、
あなたを個人的な罪悪感から解放し、
より大きな視点での判断を可能にします。
非情さとは、感情を失うことではありません。
自らの感情をコントロールし、
より大きな目的のために、時に心を鬼にするという、
極めて高度な知性の働きなのです。
綺麗事や理想論だけでは、
大切なものを何一つ守ることはできないのかもしれません。
世界は、あなたがその残酷なルールを理解し、
それでもなお、理想を追い求める覚悟があるのかを、
静かに試しています。
あなたはもう、ただの良い人でいる必要はありません。
ライオンの強さと、狐の知恵を兼ね備え、
自らの守るべきもののために戦う、孤独な、
しかし真に責任感のあるリーダーとなるのです。
あなたの思考の、静かな伴走者として。
『静寂の哲学』では、
これからも物事の本質を探求していきます。
よろしければ、チャンネル登録で、
また次の思索の時間にお会いしましょう。