あなたの周りにも、一人や二人
思い当たる人がいるかもしれません。
特別なことをしているようには見えないのに
なぜか、みんなから大切に扱われる人。
その一方で、あなたはこんな風に
長年感じていませんか？
周りに気を遣い、仕事を人一倍頑張り
自分を犠牲にしてまで、相手に尽くしているのに…
なぜか、いつも軽く見られてしまう。
大切にされている実感が、全く持てない…。
そして世の中の風潮に合わせて
「自己肯定感を上げよう」と努力してきた。
自分を無理やり好きになろうとしたり
ポジティブな言葉を言い聞かせたり…
でも、そうすればするほど
本当の自分とのギャップに苦しんでしまう。
もし、その「自己肯定感を上げよう」という
一見すると正しそうな努力そのものが…
実は、あなたを大切にされない状況に追い込む
大きな「罠」だったらどう思いますか？
今日の動画は、９割の人が知らない
少し残酷で強力な真実をお話しします。
あなたの〝価値〟は、自分で無理に
内側から「上げる」ものではありません。
あなたの価値を、周りの人々に
ただ静かに、戦略的に〝認め〟させるのです。
これは根性論や精神論ではありません。
行動心理学に基づいた、誰でもできる
禁断の心理術なのです。
自分を安売りする人生から
誰もが敬意を払わざるを得ない存在へと
変わる方法を、今からお伝えします。
まず、この一枚の
不思議な写真を見てください。
これは美術館に展示されている
ただの石ころです。
しかし、どうでしょう。
豪華な額縁に収められ、光を浴びることで…
まるで、国宝級の宝石のような
特別な価値があるように感じませんか？
私たちの「価値」も、これと同じ原理です。
価値とは、あなたの中にだけ存在するものではないのです。
あなたという存在が、どんな「文脈」
つまり状況に置かれ、どう見えるかで決まる…
極めて、相対的なものなのです。
例えば、全く同じ銘柄のワインがあります。
一流レストランで、ソムリエに丁寧に注がれ
美しいグラスで飲めば、数万円の価値を持つでしょう。
しかし同じワインを、公園のベンチで
紙コップで飲んだら、数百円の価値かもしれません。
中身は、一滴たりとも変わらないのに、です。
それを包む「見せ方」と「環境」が価値を変えるのです。
自己肯定感を上げようと自分を磨くのは
ダイヤモンドの原石を、必死に磨くようなものです。
それは、もちろん素晴らしく尊いことです。
しかし、どれだけ美しく磨き上げた原石も…
泥の中に転がったままでは
誰もその本当の価値に、気づいてはくれないのです。
最高のカット、つまり「戦略的な見せ方」を施し
最高の照明、つまり「ふさわしい環境」を整えて初めて…
そのダイヤモンドは
誰もが息をのむほどの、本来の輝きを放つのです。
今日お伝えするのは、精神論ではありません。
価値を最大化する「見せ方」と「環境の作り方」です。
では具体的にどうすればいいのか。
行動心理学に基づいた、７つの心理術を解説します。
まず一つ目は、全ての土台となる
「希少性の原理」を、あなたにインストールすることです。
人は、いつでも手に入るものには価値を感じず
手に入りにくいものほど、価値が高いと感じてしまいます。
これを、あなたという存在に応用します。
例えば、誰かに食事や遊びに誘われた時…
あなたはいつも、「行きます！」と
二つ返事で、全ての誘いに乗っていませんか？
それは周りから見れば、「いつでも手に入る
都合のいい存在」の証明になってしまいます。
本当に大切にされる人は
勇気を出して、時には上手に「ノー」と言うのです。
「お誘い、とても嬉しいです。
ただ、その日はあいにく予定があって」
「本当に申し訳ありません。
今は少し、集中したい時期でして」
そうやって、自分の時間とエネルギーが
有限で貴重なものだと、無言で伝えるのです。
もちろん、断ることで離れていく人もいるでしょう。
しかしそれは、あなたを都合よく見ていただけの縁です。
あなたが断ってもなお、「じゃあ、いつなら大丈夫？」と
あなたの時間を尊重してくれる人こそが…
あなたを本当に大切にしてくれる人です。誰にでもいい顔を
するのをやめた時、あなたの価値は上がります。
二つ目は、「ハロー効果」を利用し
専門性で一点突破することです。
ハロー効果とは、
何か一つ優れた点があると
他の部分まで、全て優れている
ように見えてしまう心理です。
あなたは、全てにおいて
完璧な人間になる必要はありません。
何か一つだけでいい。
他の人より少し詳しい、好きな分野を見つけましょう。
それは立派な仕事の実績でなくても構いません。
「美味しいコーヒーの淹れ方なら、誰にも負けない」
「この街の、隠れ家的なお店なら沢山知っている」
そんな、ささやかなことでいいのです。
その分野について話す時だけは
少しだけ自信を持って、生き生きと語る。
「この人は、この分野のプロだ」
そう一度でも印象付けることができれば…
ハロー効果が魔法のように働き
「きっと、仕事もできるに違いない」
「人間的にも、しっかりしているんだろうな」と
あなたの全体的な評価が、自動的に底上げされます。
三つ目は、言葉以上に多くを語る
「非言語的な態度」を、完全に支配することです。
人は、あなたが話す内容そのものよりも
見た目や声のトーンで、あなたを判断しています。
たとえ今、自信がなかったとしても
「自信があるように振る舞う」だけで、扱いは変わります。
まず、今この瞬間から
背筋を、すっと伸ばしてください。
猫背でうつむいている人に
オーラや価値を感じる人はいません。
そして、少しだけいつもより
「ゆっくり」と、落ち着いたトーンで話す。
早口は、自信のなさや焦りを
無意識のうちに相手に伝えてしまいます。
相手の目を穏やかに見て、話す。そして会話の中に、
意味のある「間」を作ることを恐れない。
こうした自信を感じさせる非言語的な態度は
どんな言葉よりも強力に、
あなたの価値を相手に刻み込みます。
四つ目は、人間関係の力学を覆す
禁断のテクニック、「フランクリン効果」です。
大切にされようとして
相手に何かしてあげることばかり、考えていませんか？
プレゼントをしたり、過剰に手伝ったり…
残念ながら、それは多くの場合、逆効果です。
人は、自分が何かを「してあげた」相手に「この人のために
時間を使った」という事実を正当化するため…
「きっと、自分はこの人のことが好きなんだ」と
無意識に、自分の感情を書き換えてしまうのです。
つまり、あなたが相手に尽くすのではなく
逆に、相手に「小さな頼み事」をするのです。
「すみません、そこのペンを取ってもらえますか？」
「このスマホの操作、一瞬だけ教えてもらえませんか？」
この、相手が負担に感じない小さなお願いで
相手はあなたに「貢献した」という満足感を得て…
結果として、相手からの「好意」を
引き出すことができるのです。
媚びて尽くす関係は、今日で終わりにしましょう。
五つ目は、完璧主義という名の鎧を脱ぎ
「弱みを戦略的に開示する」ことです。
自分の弱みや欠点を、周りにバレないように
必死に隠そうとしていませんか？
その態度は、周りから「自信がなく
何かを恐れている、脆い人間だ」と見透かされます。
本当に自分に自信のある人は
自分の弱みを、魅力的なアクセサリーに変えられます。
適度なユーモアを交えながら「私、
極度の方向音痴なんですよ」と、自分から開示するのです。
この弱みの自己開示は、二つの強力な効果を生みます。
一つは、あなたに人間的な親しみやすさを与えること。
そしてもう一つは、「私には弱みがある。
だが、それが何か？」とでも言うような…
弱みを見せても価値は揺るがないという
計り知れない心の強さを、相手に感じさせられるのです。
六つ目は、他人の評価という名の
ジェットコースターから降りることです。
自分自身に「評価の源泉」を取り戻しましょう。
「あの人に、どう思われているだろうか」
「今の発言で、嫌われてしまったかもしれない」他人の評価
に、一喜一憂し振り回される人生は終わりにしましょう。
大切にされる人が本当に大切にしているのは
「他人がどう思うか」ではなく
「自分がどうありたいか」です。
あなたの中に、あなただけの
確固たる価値基準という「心の軸」を持つこと。
その軸が、あなたの背骨のように定まっていれば
たとえ心ない批判をされても、あなたはブレません。
その、他人の評価に媚びない凛とした態度は
周りから、非常に魅力的な人物として映るのです。
そして最後の七つ目は
主導権を握る「去り際の美学」です。
会議や、友人との楽しい会話で
いつも相手が切り出すのを待っていませんか？
それは、あなたの時間のコントロール権を
相手に完全に明け渡しているのと同じことです。
大切にされる人は、自分の時間は
自分でコントロールするという、強い意志を持っています。
話が一番盛り上がっている良いタイミングで
「名残惜しいですが、私はこの辺で」と…
自分から、スマートに、笑顔で会話を切り上げるのです。
「え、もう帰っちゃうの？もっと話したかったのに」
相手にそう思わせることで
あなたの価値は、相手の中でさらに高まります。
会議でも、雑談でも「終わりを決める人」が、
その場の心理的な主導権を握るのです。
今日の話をまとめましょう。
あなたの価値は、もともとあなたの中に
ダイヤモンドの原石として、必ず存在しています。
もう、無理に自己肯定感を「上げよう」と
今の自分を否定し、鞭打つ必要は一切ありません。
あなたに本当に必要なのは
その原石が持つ本来の価値を、周りの人々に…
正しく「認めさせる」ための
ほんの少しの、心理学の「技術」だけなのです。
今日お伝えした、７つの禁断の心理術。
いきなり全てを完璧に実践する必要はありません。
まずは一つ、あなたが一番「これならできそう」
と感じたものから、試してみてください。
鏡の前で、すっと背筋を伸ばし
少しだけ口角を上げて、自分に微笑んでみる。
その小さな一つの行動が、あなたの内側とあなたを取り巻く
世界を、劇的に変え始める第一歩なのです。
この動画が、あなたを自己肯定感という
見えない呪縛から解き放ち…
自分らしく、そして賢く、戦略的に
大切にされるきっかけとなれば、嬉しいです。
もし、今日の話が少しでも役に立ったと感じたら高評価と
チャンネル登録で、応援していただけると励みになります。
そして、あなたが最初に試してみたいと思う心理術を
ぜひ、決意表明としてコメント欄で教えてください。
あなたの価値が、正しく世界に認められ
あなたらしく輝く日が来ることを、心から願っています。
最後までご視聴いただき
本当にありがとうございました。