人生における悩みの実に九割は
人間関係に起因する、とよく言われます。
仕事の成功も、日々の幸福感も
そして時には心や体の健康さえも…
私たちの周りにどんな人がいるかによって
大きく左右されてしまうからです。
あなたは今、こんな風に感じていませんか？
「なぜか良いご縁に恵まれない」
「いつも人間関係で損をしてしまう」
「周りに理解されず孤独を感じる」
そう感じて、一人で深く悩んではいませんか？
良い人間関係を築こうと
コミュニケーションの本を読んだり…
交流会に参加してみたりと、
様々な努力を重ねてきた。
それなのに、なぜか空回りしてしまう。
もし、その努力の方向性が
ほんの少しだけ違っていたとしたら…
実は、本当に豊かで心満たされるご縁は
テクニックで作るものではないのです。
まるで上質な白檀の香木が
静かに、気高く香りを放ち…
美しい蝶がどこからともなく
自然と引き寄せられてくるように…
あなた自身の「あり方」そのものが
善き人々をあなたの元へ惹きつけるのです。
今日は、今から千二百年以上も昔の人物、
弘法大師・空海の教えを基に…
あなたの人生を根底から変える
最高の秘法をお伝えします。
これは一度しか言いません。
どうか、頭で理解するのではなく
心で深く感じ取ってください。
空海が説いた、人間関係の土台となる教え。
それが、「身口意」という三つの言葉です。
これは、仏教の特別な専門用語
というわけではありません。
あなたという一人の人間を形作っている
三つの基本的な要素のことです。
まず「身」とはあなたの身体、
つまり行動や日々の立ち居振る舞いです。
次に、「口」とはあなたの口、
そこから発せられる全ての言葉です。
そして、「意」とはあなたの意志や心、
胸の内で密かに思う、思考そのものです。
空海は、この三つが常に一体となって
あなたの「香り」を作ると説きました。
あなたの「身」「口」「意」は今、
清らかで美しく整っているでしょうか。
それとも、知らず知らずのうちに
乱れて濁ってしまっているでしょうか。
その状態が、あなただけの独特のオーラとなり
目に見えない「香り」として放たれています。
人々は、その香りを無意識に感じ取り
心地良いと感じればあなたに集まり…
不快だと感じれば
理由なくあなたから去っていくのです。
小手先の会話術で人気者になろうとしたり
人脈作りのため自分を偽る必要はありません。
やるべきことは、ただ一つ。
自分という香木の質を、静かに高めることです。
これこそが空海が説いた
良いご縁だけを自動的に引き寄せる…
唯一にして、究極の方法論なのです。
では具体的に、どうすれば
「身口意」を整えられるのでしょうか。
まずは「身」、あなたの行動から
一つずつ丁寧に見直していきましょう。
最も簡単で、誰でも今日から実践できる
そして最も強力な行いが「笑顔」です。
穏やかな表情や、優しい態度は
お金のかからない最高の「布施」です。
空海は、贈り物であると説きました。
あなたが誰かに、心から笑顔を向ける時…
それは、ただの表情ではありません。
目に見えない温かい光となって…
相手の心を深く癒し、その光は巡り巡って
あなた自身の心をも照らし返すのです。
反対に、いつも不機嫌に眉をひそめたり
乱暴な振る舞いをしたりすることは…
周りの人々を遠ざけるだけでなく、
あなた自身の運気を下げていく行為です。
その他にも、美しい「身」の行いは
日常のあらゆる場面に隠されています。
物を大切に、丁寧に扱うこと。
ドアを静かに閉めること。
脱いだ靴を、きちんと揃えること。
そうした一つ一つの美しい行いが…
あなたの品格を高め、信頼できる人物としての
「香り」を醸成するのです。
次に「口」、つまり言葉を整えましょう。
あなたが普段、何気なく使う言葉には…
「言霊」という、あなたが思う以上に
強力で不思議な力が宿っています。
「ありがとう」「おかげさまで」
「素晴らしいですね」といった言葉は…
温かい光のエネルギーとなって相手に届き
善きご縁という名の橋を架けてくれます。
反対に、愚痴や不平不満、陰口は
どういうエネルギーを持つのでしょうか。
そうしたネガティブな言葉は
鋭い棘となって、相手の心を傷つけます。
しかし本当に恐ろしいのは、その棘が
相手以上にあなた自身に刺さることです。
脳は、主語を認識できないと言われます。
誰かに「あなたはダメだ」と言えば…
あなたの脳はそれを、「私はダメだ」と
自分への命令として受け取るのです。
陰で誰かの悪口を言うたびに、あなたは
自らの手でオーラを濁らせています。
その濁った重い香りを
美しい蝶のような善きご縁が、好むはずはありません。
また、特に気をつけたいのが
「正論」という名の剣です。
自分が正しいと思うあまり正義を振りかざし
相手の過ちを厳しく指摘し、言い負かす。
その瞬間は、スッキリするかもしれません。
しかし人は、正しい人よりも
温かい人にこそ心を開き、集まるものです。
あなたの言葉は、人を裁くための剣ですか？
それとも、人を癒すための薬ですか？
一度、ご自身の言葉遣いを
深く振り返ってみてください。
そして最後に、最も重要なのが
「意」、あなたの心です。
これは「身」と「口」の
全ての土台となるものです。
空海は、私たちの心を
広大な「畑」に例えました。
その畑にあなたがどんな種を蒔くかで
人生にどんな花が咲き、実がなるか決まります。
誰かへの嫉妬や怒り、憎しみ、不安といった
毒のある種を心の中に蒔き続ければ…
あなたの心の畑は、みるみるうちに荒れ果て
人生もまた苦しみに満ちたものになるでしょう。
しかし、「ありがとう」という感謝の種
「大丈夫」という信頼の種…
「許します」という慈悲の種を蒔き続ければ
あなたの心にはやがて、美しい花が咲き乱れ…
その素晴らしい香りに誘われて
たくさんの人々が集まってくるのです。
あなたの心の状態は、寸分の狂いもなく
鏡のように周りの人々の態度に反映されます。
これを「鏡の法則」と呼びます。
あなたが周りの人々を、「敵だらけだ」と…
疑いの目で見れば、世界はあなたに
敵意に満ちた態度を返してくるでしょう。
しかし、あなたが人々を「仲間だ」と
信頼の目で見れば…
世界はあなたに、温かい手を
差し伸べてくれるのです。
全ては、あなたの心から始まります。
良いご縁に恵まれないと外側を嘆く前に
まず自分の内側、心の畑を耕すのです。
こうして「身」「口」「意」の三つが
清らかに整ってくると…
あなたの人生に、ある変化が訪れます。
あなたの「波動」が高まっていくのです。
あなたという存在が放つ
目に見えないエネルギーの周波数のことです。
そして、科学の法則と同じように
同じ周波数を持つ者同士が引き寄せ合います。
これが「類は友を呼ぶ」という言葉の
スピリチュアルで、現実的な意味なのです。
もしあなたが、愚痴や不満の波動を出していれば
周りには同じような人々が集まり続けます。
しかし、あなたが感謝と穏やかさ
そして成長意欲の波動を出すようになれば…
あなたの周りには自然と、穏やかで
前向きな心ある人々が集まってきます。
驚くほど、付き合う人の顔ぶれが
自然な形で入れ替わっていくのです。
無理に人間関係を
断捨離する必要はありません。
あなたの魂のステージが上がれば
周波数の合わない人とは、わだかまりもなく
自然と疎遠になっていくのです。
だから、孤独を恐れないでください。
自分を偽る時間を、自分を磨く神聖な時間に変えるのです。
静かに自分と向き合い、心を整える時間こそが
あなたという香木の香りを、より深くします。
今日の話をまとめましょう。
素晴らしいご縁は、外に探しに行くものではありません。
あなた自身の内側を誠実に整えることで
自然と引き寄せられてくるものなのです。
行動である「身」を、誰が見ても美しいものに。
言葉である「口」を、誰が聞いても温かいものに。
そして心である「意」を、誰にも見えなくとも
清らかなものにしてください。
この三つを整えることだけを
毎日少しずつ、意識するのです。
そうすればあなたは、特別なことをせずとも
ただいるだけで周りを照らす光となり…
あなたを心から慕う素晴らしい人々が
美しい蝶のように集まってくるでしょう。
この動画が、あなたの人間関係を見つめ直し
より豊かな人生を歩むきっかけとなれば幸いです。
もし今日の話が、少しでも心に響いたのなら
高評価ボタンを押して頂けると励みになります。
あなたが今日から実践してみようと思う
「身口意」の整え方を、コメントで教えてください。
あなたのその決意が
きっと、誰かの勇気になります。
あなたの毎日が
善きご縁に満ちた、素晴らしいものでありますように。
最後までご視聴いただき
本当にありがとうございました。