眠れない夜、
あなたは何かと戦っていませんか。
ぐるぐると頭を巡る過去の失敗や、
漠然と胸を締め付ける未来への不安。
その正体は実は、あなたの脳が
夜ごとに再生する感情のゴミと、
それに無意識にしがみついてしまう
心の癖に他なりません。
もしそのゴミを
毎晩きれいに掃除して、
心の癖さえも乗りこなす方法が
あるとしたらどうでしょう。
今夜はただ眠るための話ではありません。
最新の脳科学と、二千五百年の歴史を持つ
仏教の叡智を融合させ、
あなたが毎朝、
過去のしがらみを引きずらない
全く新しい自分として目覚めるための、
具体的な心の作法をお伝えします。
ステップ１：現状認識
私たちの脳にとって睡眠は
単なる休息の時間ではなく、
日中に経験した膨大な情報を整理し、
必要なものと不要なものを仕分ける
極めて重要な
記憶の大掃除の時間です。
日中の出来事はまず
脳の記憶を司る海馬という場所に
一時的に保管されます。
そして私たちが眠りにつくと、
脳は海馬に集められた情報の中から
長期的に保存すべき大切な記憶と
忘れてしまっても良い感情のゴミとを
丹念に仕分けていくのです。
しかし強いストレスや不安を感じた
一日の終わりには
問題が起こります。
不安や恐怖の中枢である扁桃体、
扁桃腺の扁に桃、体と書いて
「へんとうたい」ですが、
この扁桃体が過剰に興奮し、
この脳の大掃除という働きを
妨害してしまうのです。
その結果、
脳は冷静な判断を失い、
特にネガティブな感情と
強く結びついた記憶ばかりを
重要案件として繰り返し再生し
記憶に定着させようとします。
眠れない夜のあなたの頭の中は、
いわば分別されなかったゴミで
溢れかえった部屋と同じ状態。
心休まるはずもなく、
翌朝には昨日の不安を
さらに強化した形で持ち越してしまう
悪循環が生まれてしまうのです。
ステップ２：原因解明
ではなぜ私たちの心は、
脳が再生する感情のゴミを
これほどまでに大切に拾い集め、
何度も眺めては
苦しんでしまうのでしょうか。
この、心の動きを、仏教は、「五蓋」、
五つの蓋と書いて「ごがい」という言葉で
見事に解き明かしています。
五蓋とは、私たちの心に本来備わっている
静かで澄んだ輝きを
覆い隠してしまう
五種類の障害のことです。
その中でも、特に夜の不安と
深く関わっているのが「掉挙・悪作」、
と呼ばれる心の蓋です。
掉挙とは、心が過去や未来へと
飛んでしまい
今ここに落ち着いていられない
そわそわと
浮き足立った状態を指します。
悪作とは、過去にしてしまったことや
しなかったことを
延々と悔やみ続ける心の働き、
つまり後悔です。
脳の扁桃体が暴走して
過去のネガティブな記憶を再生し始めると、
私たちの心はこの掉挙・悪作という
古い癖によって
その映像に飛びついてしまいます。
そしてなぜあんなことを、
もしこうしていたらと
過ぎ去った過去を繰り返し後悔し、
まだ来てもいない未来を憂い、
心をざわつかせるのです。
脳が生み出すゴミを
心が拾い集めてしまう。
この不幸な共同作業こそが、
あなたの安らかな眠りを奪っている
苦しみの本質なのです。
ステップ３：解決策の発見
この脳と心の悪循環を断ち切るために、
私たちは二つのアプローチを
取る必要があります。
一つは、暴走する脳の働きを
科学的に鎮めること。
もう一つは、ゴミを拾い集める心の癖を
仏教の智慧で乗りこなすことです。
まず興奮状態にある扁桃体を落ち着かせ、
脳をリラックスした状態に
切り替えるための
最も強力なスイッチが腹式呼吸です。
意識的にゆっくりと
深く呼吸することで、
自律神経のうち心身をリラックスさせる
副交感神経が優位になり
心拍数は穏やかになります。
この身体的な変化が、脳に、
「もう危険はない、休んでいい」という
安全信号を送り、
扁桃体の過剰な活動を鎮めてくれるのです。
そして脳が落ち着きを取り戻したところで、
仏教の智慧である
「観照」と呼ばれる、
心の作法を実践します。
観照とは、心に浮かんでは消えていく
思考や感情を
良い悪いと判断することなく、
ただそれが現れては
過ぎ去っていく様子を
川の流れを眺めるように
客観的に観察することです。
後悔の念が浮かんできたら、ああ今、
後悔の念が心に現れたなと
まるで他人事のように認識する。
不安がよぎれば、不安という感情が
通り過ぎていくとただ気づくだけ。
これは、掉挙悪作という、心の癖に
自分自身が飲み込まれるのではなく、
不安な感情と、自分との間に、
明確な距離を置くための高度な訓練です。
ゴミを拾うのではなく、
それがただ流れていくのを見送る。
この心の姿勢が、
あなたを執着の苦しみから解放するのです。
ステップ４：実践と習得
それでは今夜からすぐに始められる、
心を洗い流すための
具体的な三つの作法をお伝えします。
まず第一に、身体の緊張を解きほぐすための
深い呼吸から始めます。
布団の上で仰向けになり
軽く目を閉じ、
片手をそっとお腹の上に置きます。
そして鼻からゆっくりと
息を吸い込みながら
お腹が風船のように
膨らんでいくのを感じます。
次に口からさらにゆっくりと、
吸った時間の倍くらいの長さをかけて
お腹がへこんでいくのを
感じながら息を吐き切ります。
この腹式呼吸を数回繰り返すだけで
あなたの身体と脳は
深いリラクゼーションへと導かれていきます。
第二に呼吸で穏やかになった心で、
浮かび上がる思考の観照を始めます。
何かが心に浮かんできたら、
それを無理に消そうとせず、深追いもせず、
思考が来たな、感情が来たなと
心の中で静かに認識します。
そしてその思考や感情が
空に浮かぶ雲のように、
形を変えながら
ゆっくりと流れ去っていく様子を
ただぼんやりと眺めます。
判断も分析もせず
ただ見送り続ける。
これが、脳のゴミを分別し
手放していくための時間です。
そして最後に今日一日、
休みなく働き続けてくれた
あなた自身の身体に意識を向け、
感謝の念で心を充します。
想像してみてください。
力強く打ち続ける心臓の鼓動だったり、
絶え間なく続く呼吸のリズム、
その当たり前にある生命の働きに、
静かに意識を寄せます。
「今日も一日ありがとう」と。
自分自身を責める後悔の念ではなく、
自分自身を生かしてくれている身体への
穏やかな感謝で
一日を締めくくること。
このポジティブな感覚が
あなたの脳に深い安心感を与え
質の高い眠りへと
誘ってくれるでしょう。
最後に。
眠れない夜の不安との付き合い方は、
それを力ずくで押さえつけようとする
戦いではありません。
次々と湧き上がる思考や感情の波に
抵抗するのではなく、
まるで柳の木が
サーっと風を受け流すように、
不安な感情をしなやかに受け入れて
手放していく
そんな心の姿勢を育むことです。
今夜ご紹介した心の作法は、
そのための稽古のようなものだと
思ってください。
毎晩この稽古を続けることで、
あなたはどんなに荒れた心の波も
巧みにいなし、
毎朝、余計な荷物を全て手放した
清々しい自分として、
新しい一日を
始めることができるようになるでしょう。
過去は既に過ぎ去り、
未来はまだ来ていない。
あなたにあるのは、穏やかな呼吸と共に
存在するこの静かな夜だけです。
あなたの心が今夜、
深く安らかな静寂に包まれることを
心から願っています。