この詩を聞いたことはありますか？
「明日ありと、思う心のあだ桜」。
これは浄土真宗の開祖、親鸞聖人が
わずか９歳のときに詠んだ言葉で、
とても深くて、重い意味を持つ和歌です。
「明日も命があるはず」
「また明日できるだろう」と思うこと、
誰にでもありますよね。
しかし、その明日が本当に来る保証はあるでしょうか？
もし、大切な人への「ありがとう」を
後回しにしていたら？
もし、自分の夢への挑戦を、
いつまでも先延ばしにしていたら？
この短い歌は、私たち現代人が目を背けがちな
「今、この瞬間を生きること」の真の意味を、
鋭く問いかけているのです。
今日は、この歌が生まれた
実際のエピソードをお話ししながら、
そこに込められた仏教的な教えを
一緒に深掘りしていきましょう。
さて、この歌が生まれたのは、
親鸞聖人がまだ「範宴」という
名前であった９歳の頃。
彼がなぜ、これほどまでに
人生の不確かさを
真剣に考えざるを得なかったのか。
その背景には、彼の生きた
壮絶な時代がありました。
親鸞聖人が生きた鎌倉時代は、
貴族の世が終わり、武士が台頭する
激しい動乱の時代でした。
幼くして次々と両親を亡くし、
世の中は戦乱や飢饉、
自然災害が相次ぎ、
人の命が今日よりもずっと儚く、
軽いものであった時代。
そんな過酷な現実の中で、
明日も必ず生きているという保証は、
どこにもなかったのです。
親鸞聖人は、その幼い心で、
死というものが常に自分の隣にある
という現実を、
痛いほど感じていました。
そんな親鸞聖人が９歳の春、
仏門に入り、僧侶となるための
「得度式」という儀式を受けるため、
京都の、青蓮院という
格式高いお寺を訪れました。
しかし、彼が到着した頃には、
日はとうに暮れ、
あたりは夜の闇に包まれていました。
青蓮院の住職、慈円和尚は、
こんな夜更けにやってきた
幼い子供を見て、
優しく諭すようにこう言いました。
「今日はもう遅い。
得度の儀式は明日の朝にいたしましょう。
さあ、今夜はゆっくりお休み」
普通の子供であれば、
素直にその言葉に従ったでしょう。
しかし、親鸞聖人はその場で
静かに首を振り、
毅然とした態度で、こう返したのです。
その言葉こそが、あの和歌でした。
「明日ありと思う心のあだ桜、
夜半に嵐の吹かぬものかは」
意味はこうです。
「明日もきっと、今日と同じように
桜は美しく咲いているだろう。
そう思って安心していたら、
夜中に激しい嵐が来て、
桜は無残にも
すべて散ってしまうかもしれません。」
桜という儚いものに、
人の命を重ね合わせているのです。
つまり、親鸞はこう言いたかったのでしょう。
「私の命も、この桜と同じです。
明日が必ずあると思うのは、
あまりに儚い思い込みではありませんか。
今この瞬間に仏の道に入らなければ、
夜中の嵐、
つまり突然の死によって、
その機会は永遠に
失われてしまうかもしれないのです」と、
その強い覚悟を示したのです。
９歳の少年から放たれた、
あまりにも純粋で、真理を突いた言葉。
これを聞いた慈円和尚は、
衝撃を受けました。
日々の勤めに慣れ、
明日が来ることを疑いもしなかった
自らの心の慢心を、
目の前の少年に鋭く指摘されたのです。
深く感銘を受けた住職は
すぐに考えを改め、
「私が間違っておりました」と、
急遽その夜のうちに、
灯明の光の中で厳かに
得度の儀式を執り行ったと伝えられています。
このエピソードは、
単なる偉人の昔話ではありません。
「今、この瞬間を逃せば、
取り返しのつかないことになる」という、
時代を超えた普遍的な教訓なのです。
では、この歌に込められた
仏教の根幹をなす「無常観」と、
「今を生きること」の教えを、
もう少し私たちの生活に引き寄せて
具体的に見ていきましょう。
まず「無常」という言葉。
これは仏教の最も大切な教えの一つで、
「この世界のすべてのものは、
例外なく絶えず移り変わり続け、
永遠に不変のものは一つもない」
という真理を指します。
歌の中で詠まれる桜は、
私たち日本人にとって特別な花です。
息をのむほど、美しく咲き誇る
満開の瞬間は驚くほど短く、
その美しさの裏には、必ずやってくる、
散るはかなさが
常に寄り添っています。
私たちの心も同じです。
「明日もきっと大丈夫だろう」という気持ちは、
希望や安心感として、
生きていく上で必要なものでしょう。
しかし親鸞聖人は、その心を
「あだ桜」と表現しました。
この、「あだ」という言葉には、
「はかない」「むなしい」
「頼りにならない」「偽りの」といった、
非常に厳しい意味が込められています。
つまり、「いつまでも美しく咲き続けると
思い込んでいるその桜は、
実は偽りの姿であり、
ひとたび嵐が来れば一瞬で散ってしまう、
頼りにならない存在なのだ」
という冷徹な現実を、
わずか一言で表現しているのです。
それを、私たちの人生や命に
置き換えるならば、
「健康でいられる今日が、
明日も当たり前に続くとは限らない」
「愛する人が隣にいる今日が、
明日も保証されているわけではない」
「やりたいこと、やるべきことは、
今日この瞬間にやらなければ、
もう二度とそのチャンスは
訪れないかもしれない」
そんな命の根源的なはかなさを、
親鸞聖人は幼くして悟っていたわけです。
この鋭い洞察は、
仏教の修行者が長い時間をかけて
体得する深遠な内容を、
感受性の強い少年が一瞬で見抜いた、
驚異的な智慧の現れでした。
そして、この教えは、
便利で安全な時代を生きる
我々現代人にこそ、
より一層強く当てはまるのかもしれません。
私たちは、どうしても
「また今度でいいか」「明日やろう」と、
日々の課題や大切な人への感謝、
そして自分自身の夢への挑戦を
先送りにしがちです。
しかしその無意識の先送りが、
私たちの人生から、
どれほど多くのチャンスや、可能性、
そしてかけがえのない時間を奪っているか。
親鸞聖人はこの歌を通して、
私たちに厳しい警告を発しているのです。
この深遠な歌の教えを、どう感じ、
どうご自身の人生に生かすかは、
この動画をご覧になっている
皆様一人ひとりにかかっています。
ですが、仏教の智慧として、私からは
日々の生活で意識できる
４つのことを提案したいと思います。
１、今、ここを生きることの尊さを意識する
過去への後悔や、未来への不安に
心を奪われるのではなく、
今、この瞬間こそが、
自分にとって唯一コントロールできる、
最も尊い時間だと心から認めることです。
そうすれば、無駄な悩みは
自然と減っていきます。
２、先延ばしの習慣を今日から見直す
本当にやるべきことや、
自分の心が本当に望む夢は、
「明日」という不確かな未来に
託すのではなく、
「今日」できる範囲で、
たとえ小さな一歩でも
踏み出す勇気を持ちましょう。
３、「無常」すなわち変化を恐れず受け入れる
私たちの人生が、いつ、
どのように変わるかは誰にも予測できません。
だからこそ、古い価値観や
固定観念に囚われず、
変化を成長の機会と捉え、
楽しむくらいの柔軟さを
身につけることが大切です。
４、当たり前への感謝の心を改めて意識する
「今日も目が覚めた」「食事ができる」
「話せる人がいる」。
その一つ一つが、
実は奇跡の連続であり、
心から感謝すべきことだと実感することです。
その感謝の心が、日々の生活に
潤いと豊かさをもたらしてくれます。
これらは、「明日ありと思う心のあだ桜」
という短い歌が、
私たちに示してくれる、
後悔しないための人生の知恵なのです。
ここまで、歌に込められた本当の意味と、
親鸞聖人の壮絶なエピソード、
そして現代に生きる私たちへの
具体的な教えを紹介してきました。
皆さんは、この言葉を聞いて
どんな気持ちになりましたか？
「私も、大切なことを
つい先延ばしにしてしまっているな」と、
胸が少し痛んだかもしれません。
または、「今、この瞬間をもっと大切にしよう」と、
改めて心に誓ったかもしれません。
あるいは、「人生が本当に短く、
はかないものであること」を
考えさせられ
少し怖くなったかもしれません。
どのような感情であれ、
あなたの心に何かが響いたのなら
それが大切な第一歩です。
どうかこの動画をきっかけに、
ご自身の忙しい毎日を
一度立ち止まって見つめ直し、
誰の上にも平等に訪れている
「今、この瞬間」という、
二度と戻らない時間の尊さに
気づいていただけたら、
これほど嬉しいことはありません。
もしこのお話があなたの心に
少しでも響きましたら、
ぜひチャンネル登録と高評価で
応援していただけると励みになります。
それでは、今日も最後までご視聴いただき
誠にありがとうございました。
次回もあなたの人生を豊かにする
仏教の智慧を、
わかりやすくお届けしますので
どうぞお楽しみに。
皆様が幸せでありますように。