将来の認知症を予防するために、
毎日、計算ドリルや漢字の書き取りを頑張っている。
新聞のクロスワードパズルを解くのが日課になっている。
そんな風に、ご自身の脳の健康のために
真面目に、そして熱心に取り組んでいる方も
たくさんいらっしゃることでしょう。
その努力や向上心は、本当に素晴らしいものです。
しかし、もし、あなたが良かれと思って続けている
その脳トレーニングが、
実は認知症の予防としては、
ほとんど意味がないとしたら…
あなたはどうしますか。
脳神経科学の専門家として、今日、私は皆さんに
少し衝撃的な、しかし非常に重要な事実を
お伝えしなければなりません。
巷に溢れている、単純な計算や
決まったルールのパズルを
ただ繰り返すだけの、いわゆる「脳トレ」。
断言します。
それだけでは、脳全体の認知機能の低下を防ぐことは、
残念ながらできないのです。
「どうして？」「あんなに一生懸命やっているのに」。
そう思われたかもしれません。
その理由を、まずご説明しましょう。
私たちの脳は、
非常に効率的に働くようにできています。
計算ドリルのような特定の作業を繰り返すと、
初めは脳も活発に働きますが、
すぐにその作業に「慣れて」しまいます。
慣れてしまうと、脳は最小限のエネルギーで、
いわば半自動的にその作業を
こなせるようになってしまうのです。
それは、脳の特定の機能、
例えば計算能力だけを鍛えている状態で、
脳全体の活性化には繋がっていません。
例えるなら、体全体の健康のために、
指一本だけを毎日動かしているようなものです。
では、私たちは一体何をすればいいのでしょうか。
大丈夫です。
科学の世界では、本当に効果のある認知症予防法が、
次々と明らかになっています。
本日は、世間に溢れる脳トレのウソとホントを暴き、
脳神経科学の確かなエビデンスに基づいた、
本当に効く生活習慣について、
具体的にお話ししていきます。
あなたの脳の未来を守るための、
目からウロコの情報が満載です。
ぜひ、最後までご覧ください。
まず、本当に効く認知症予防法、
その筆頭に挙げられるのが「運動」、
特に頭を同時に使う運動です。
「脳の話なのに、なぜ体を動かすの？」と
不思議に思うかもしれません。
しかし、体を動かすことは、
脳を活性化させる上で、
最も強力で効果的な方法の一つなのです。
少し息が弾むくらいの速さで
ウォーキングなどの有酸素運動を行うと、
心臓は力強く血液を送り出し、
脳への血流が大幅に増加します。
これにより、脳細胞にたっぷりの酸素と栄養が供給され、
脳の働きそのものが活発になるのです。
さらに運動をすると、
脳の中から「BDNF」と呼ばれる、
脳由来神経栄養因子が分泌されます。
これは、脳の神経細胞を育て、
新しい神経の繋がり、つまり
シナプスを作るのを助けてくれる、
いわば「脳の成長ホルモン」のようなものです。
このBDNFが増えることで、記憶力が向上し、
脳が若々しく保たれるのです。
そして、この運動効果を
さらに高める秘訣があります。
それが、運動しながら頭を使うこと、
いわゆる「デュアルタスク」です。
例えば、ただ黙々と歩くのではなく、
一緒に歩いている人と「しりとり」をしながら歩く。
あるいは、散歩コースにあるお店の名前や、
咲いている花の種類を数えながら歩く。
体を動かすことと、頭を使うことを同時に行うことで、
脳は複数の領域を一度に活性化させなければならず、
これが非常に良い刺激になります。
脳の神経細胞が、まるで新しい道路を作るように、
次々と新しいネットワークを広げていくのです。
二つ目の方法は、脳にとって最高の栄養とも言える、
「コミュニケーション」です。
一人で黙々とパズルを解く孤独な時間よりも、
友人や家族とカフェでおしゃべりをしたり、
一緒に囲碁を打ったりする時間の方が、
実は何倍も認知症予防に効果的です。
なぜなら、会話というのは私たちが思っている以上に、
高度な脳の働きを必要とする活動だからです。
相手の話を聞いて、その内容を理解する。
それに対して、自分の意見や感情を頭の中で組み立てる。
そして、適切な言葉を選び、相手に伝わるように話す。
この一連の流れの中で、脳の記憶、思考、言語、感情といった、
様々な領域がフル回転しています。
さらに、相手の表情を読み取ったり、
場の空気を読んだりすることも必要です。
これは、脳全体を使った、
極めて複雑な共同作業なのです。
研究でも、社会的に孤立している人はそうでない人に比べて、
認知症になるリスクが著しく高まることが分かっています。
週に一度でも、誰かと会って心から笑い合う時間を持つこと。
それがあなたの脳を守る、最高の薬になるのです。
三つ目は、脳をいつまでも若々しく保つための秘訣、
「新しいことへの挑戦」です。
脳が最も喜ぶ刺激、
それは「慣れないこと」「初めてのこと」です。
いつもと同じ道を散歩するだけでは、脳はあまり働きません。
しかし、今まで行ったことのない場所に旅行に出かけたとしましょう。
知らない景色、初めて見る建物、慣れない電車の乗り換え。
脳は次々と入ってくる新しい情報を処理しようと、必死に働きます。
この「心地よい負荷」が、脳を活性化させ、
新しい神経回路を作るきっかけになるのです。
何も、旅行のような特別なことばかりではありません。
日常生活の中に、
新しい挑戦はいくらでも見つけられます。
例えば、いつもと違う、
少し複雑なレシピの料理に挑戦してみる。
複数の品目を、段取りを考えながら同時に調理することは、
脳の実行機能を鍛える素晴らしいトレーニングです。
あるいは、新しい楽器の演奏を習い始めたり、
利き手と逆の手で歯を磨いてみたり。
大切なのは、好奇心を持ち続け、
脳に「おや？これは初めてだな」と思わせるような、
新鮮な刺激を与え続けることです。
そして最後に、これら全ての活動の土台となるのが、
「食事」と「睡眠」です。
私たちの脳は、私たちが食べたもので作られています。
特に、サバやイワシといった青魚に多く含まれるDHAは、
脳の神経細胞を柔らかくし、
情報の伝達をスムーズにしてくれます。
また、緑黄色野菜や果物に含まれる抗酸化物質は、
脳がサビつくのを防いでくれる、頼もしい味方です。
バランスの取れた食事が、脳の健康の基本です。
そして、見過ごされがちなのが睡眠です。
私たちが眠っている間、脳はただ休んでいるわけではありません。
実は、日中の活動で脳に溜まった
アミロイドベータという老廃物、
いわば「脳のゴミ」を、大掃除してくれているのです。
この掃除が不十分だと、ゴミが溜まり、
アルツハイマー型認知症の原因になると考えられています。
毎晩、質の良い睡眠を十分にとることが、
脳をクリーンな状態に保つために不可欠なのです。
さあ、いかがでしたでしょうか。
本当に効果のある認知症予防とは、
計算ドリルを解くことではありません。
友人と笑い合いながら少し早足で散歩をし、
時には新しいことに挑戦し、
バランスの良い食事を摂って、夜はぐっすり眠ること。
つまり、日々の生活そのものを、
いかに好奇心を持って、豊かに、
そして楽しく過ごすか、
ということなのです。
運動だけ、食事だけ、と単独で行うのではなく、
これらの良い習慣を複数組み合わせることが、
最強の認知症予防に繋がります。
さあ、今日から、計算ドリルを解いていたその時間を、
お友達を誘って散歩に出かける時間に変えてみませんか。
その一歩が、あなたの輝く脳の未来を守るのです。