「健康のため」。その一心で続けている
あなたのそのウォーキング、実はあなたの膝や腰を
静かに、しかし確実に蝕んでいるとしたら、
あなたはどう感じますか？
良かれと思って頑張った後に、膝に鈍い痛みを感じたり、
腰がずっしりと重くなったりすることはありませんか？
あるいは、長く歩くと足の裏が疲れてしまう、
そんな覚えはありませんか？
それは、あなたの体が必死に送っている
「このままでは危ない」という悲痛な叫び、危険のサインなのです。
毎日、コツコツと積み重ねているその一歩一歩が、
将来、あなたの体を支えきれなくなる原因に
なってしまっているとしたら、
これほど悲しいことはありません。
でも、本日この動画を最後までご覧いただければ、
もう二度とそんな心配をする必要はなくなります。
あなたのウォーキングが、体を痛めるリスクから、
体を生涯にわたって守り育てる、最高の運動へと生まれ変わります。
こんにちは、整形外科医の田中です。
これまで、実に何万人という患者さんの膝や腰を診察してきました。
その中で、私がずっと感じてきたことがあります。
それは、驚くほど多くの方が、ご自身の体を痛めるような
「間違った歩き方」を、無意識のうちに
毎日、毎日、繰り返してしまっているという事実です。
ご本人は「体に良いこと」をしているつもりなので、
まさか、その誠実な努力が裏目に出ているとは、夢にも思っていません。
そこで今日は、多くの方が知らず知らずのうちに陥っている
危険な歩き方の数々の落とし穴と、
関節に一切の負担をかけず、運動効果を最大化する
「究極の歩き方」について、徹底的に、そして分かりやすく解説します。
まず、最も多く、そして最も危険な間違いが、
猫背のまま、視線を下に落として歩くことです。
特に、スマートフォンを見ながら歩く「スマホ歩き」は、
意識が完全に手元に集中し、姿勢が極端に崩れるため、論外です。
人間の頭は、体重の約１０％もの重さがあります。
５キロのお米の袋や、ボウリングの球を想像してみてください。
その重い頭が、背骨の真上に正しく乗っていれば、
体幹の筋肉が効率よく重さを支えることができます。
しかし、うつむきの角度が深くなるにつれて、
首の付け根にかかる負担は、倍々に増えていきます。
わずか１５度傾くだけで、首への負荷は１２キロ。
３０度傾けば１８キロにもなり、これは８歳の子供を
常に首の上に乗せているようなものです。
これでは、ひどい肩こりや首の痛み、頭痛を
引き起こしてしまうのも、当然の結果と言えるでしょう。
そして問題は、首や肩だけに留まりません。
背中が丸まっていると、胸郭、つまり肋骨でできたカゴが
ぎゅっと縮こまってしまいます。
その中にある肺が十分に広がらなくなり、
一回一回の呼吸が、とても浅くなってしまうのです。
体に取り込める酸素の量が減ってしまうので、
せっかくの有酸素運動の効果も半減し、
脂肪が燃えにくく、疲れやすい体質を
自ら作ってしまっていることになります。
正しいフォームは、決して難しいものではありません。
頭のてっぺんから、一本の透明な糸が出ていて、
それが空から、すーっと優しく
天に吊り上げられているような感覚をイメージしてください。
そして、あごを軽く引いて、
視線は足元の数メートル先ではなく、１５メートルほど前を、
ぼんやりと眺めるようにしてください。
これだけで、首や肩にかかっていた重荷がすっと消え、
胸が自然に開いて、空気が体の隅々まで
行き渡るような、深い呼吸ができるようになりますよ。
次に、本当に多くの方が誤解している危険な歩き方が、
「大股歩き」です。運動効果を上げようと、
いつもより足を前に大きく踏み出していませんか？
実はこれ、膝の関節にとっては、自殺行為にも等しいのです。
大股で無理に歩くと、着地した足が
体の重心よりも、かなり前に出てしまいますよね。
これは、前に進もうとする自分の体に対して、
一歩ごとに、自分の足で急ブレーキをかけているのと同じ状態です。
その結果、地面からの強烈な衝撃が、かかとから太ももの骨を伝い、
膝の関節に「ゴツン！」と、直接ぶつかってしまいます。
レントゲンで見ると、膝のクッションである軟骨同士が
激しくぶつかり合っているのが、手に取るように分かります。
この衝撃を毎日、何千回、何万回と繰り返すことで、
大切な軟骨は少しずつ、確実にすり減っていき、
やがて骨と骨が直接こすれあう、
痛みを伴う「変形性膝関節症」へと進んでいくのです。
理想的な歩幅は、あなたが思っているよりも
ずっと狭いものです。無理に広げる必要は全くありません。
分かりやすい目安としては、「今の歩幅から
こぶし一つ分だけ、狭めてみる」ことを意識してください。
歩幅を少し狭めるだけで、着地点が体の真下に来るようになり、
膝への衝撃は劇的に分散され、驚くほど足がスムーズに前に出ます。
そして、ウォーキングの質を決定づけるのが、
「足の裏の使い方」です。少しマニアックに聞こえますが、
これが最も重要と言っても過言ではありません。
一度、ご自身の古い靴の裏を見てみてください。
かかとの外側だけが、極端にすり減っていませんか？
あるいは、靴底全体が、均等にすり減っていませんか？
それは、あなたの歩き方の癖を示す、貴重な証拠です。
正しい足の運びは、流れるような三つの段階に分かれています。
第一段階は「着地」。かかとから、そっと優しく着地します。
「ドン」と音を立てるのではなく、静かに置くようなイメージです。
第二段階は「体重移動」。
かかとから、足の外側を通り、小指の付け根、
そして最後に親指の付け根へと、
体重を滑らかに、ローラーのように移動させます。
足の裏には、衝撃を吸収するための「アーチ」という
土踏まずの構造が備わっていますが、この動きこそが、
アーチの機能を最大限に引き出す秘訣なのです。
そして最後の第三段階が「蹴り出し」。
地面をしっかりと捉えた親指の付け根で、
きゅっと力強く地面を押し、その反動で、次の一歩へ進むのです。
この、かかとから親指へと体重が波のように
移動していく一連の動きが、人間本来の歩き方であり、
地面からの衝撃を、足裏全体で
見事に吸収し、分散してくれる、最高の免震構造なのです。
次に、意外な盲点である「靴選び」です。
「歩ければ何でもいい」と、考えてはいけません。
サイズが合っていないブカブカの靴は、
靴の中で足が泳いでしまい、非常に不安定になります。
すると体は、無意識にバランスを取ろうとして、
足の指にぎゅっと変な力を入れて地面を掴もうとします。
これが、外反母趾や指の変形、痛いタコや
巻き爪といった、様々な足のトラブルの温床となるのです。
靴は、一日の活動で足が少しむくんでくる、
夕方の時間帯に試着して選ぶのが、失敗しないコツです。
つま先には、最も長い指から１センチほどの余裕があり、
かかとと、足の甲が、靴紐やベルトでしっかり固定されるもの。
そして、靴底の中央部分がしっかりしていて、
雑巾のように簡単にねじれてしまわないものを選んでください。
この中央の硬さが、歩行時の足のねじれを防ぎ、
安定性を生み出してくれるのです。
腕の振り方も、ウォーキングの質を
別次元へと引き上げてくれる、重要な要素です。
腕をしっかり振ることは、歩くリズムを作り出すだけでなく、
上半身と下半身を連動させ、前に進む推進力を生み出します。
ひじを軽く９０度に曲げて、
肩甲骨を動かすような大きなイメージで、
リズミカルに、かつ力強く、腕を後ろに引くことを意識してください。
前に振るのではなく、「後ろに引く」のがコツです。
そうすることで、背中にある広背筋や、
お腹周りの腹斜筋といった、大きな筋肉が刺激され、
消費カロリーが格段にアップし、
肩こりの解消や、ウエストの引き締めにも繋がります。
人間の体は、全てのパーツが連動する
精密な一つの機械のようなものです。
足首の歪みは、膝へ、そして股関節へ、
さらには骨盤を通じて腰や背骨へと、
まるでドミノ倒しのように、
次々と影響を及ぼしていきます。
「最近、腰が痛いな」と感じていたその原因が、
実は、あなたの毎日の歩き方の癖にあった、ということは珍しくありません。
間違ったフォームという名の「静かなるダメージ」を
体に与え続けていると、体は静かに悲鳴を上げていきます。
そしてある日突然、「膝に水が溜まって、曲げられない」
「腰が痛くて、朝起き上がるのが辛い」という現実を
突きつけられることにも、なりかねないのです。
そうならないためにも、今日、この瞬間から、歩き方を変えましょう。
そして、歩き始める前には、必ず５分程度の
ウォーミングアップを習慣にしてください。
壁に手をついて、ふくらはぎやアキレス腱をじっくり伸ばしたり、
太ももの前や後ろを、ゆっくりストレッチしてあげましょう。
筋肉や関節を事前に温めておくことで、
怪我のリスクが大幅に減るだけでなく、運動の質も向上します。
そして、歩き終わった後も、すぐに座り込んではいけません。
最後の５分は、ペースを落としてゆっくり歩き、
徐々に心拍数を落ち着かせる、
「クールダウン」の時間を、必ず取り入れてください。
その後で、頑張った足の筋肉を中心に、
「気持ちいいな」と感じる強さでストレッチをすれば、
翌日に、嫌な疲れや筋肉痛を残しにくくなりますよ。
いかがでしたでしょうか。
「健康のため」と信じていた純粋な努力が、
知らぬ間に体を壊す「逆効果」になっていたなんて、本当に皮肉ですよね。
しかし、もう何も心配いりません。
正しいフォームで歩くことを、少しずつ意識すれば、
あなたの体は、本来持っていた素晴らしい機能を呼び覚まし、
劇的に、そして確実に変わっていきます。
お尻や背中、お腹周りの「体幹」と呼ばれる筋肉が、
正しく、効率的に使われるようになり、
まるで天然のコルセットのように、
あなたの体を内側から、力強く支えてくれます。
全身の血行が促進され、基礎代謝も上がり、
同じ時間を歩いても、脂肪の燃焼効率が格段に高まります。
今日お伝えした、体を守り育てる「究極の歩き方」。
最後に、大切なポイントをもう一度だけ、おさらいしましょう。
一つ、頭のてっぺんから吊られるように背筋を伸ばし、
視線はまっすぐ１５メートル前へ。
二つ、歩幅は無理に広げず、
こぶし一つ分だけ、意識して狭めてみる。
三つ、かかとで優しく着地し、
足裏で波を描くように、親指の付け根で力強く蹴り出す。
四つ、あなたの足にフィットし、かかとを支え、
靴底がしっかりした、クッション性の良い靴を選ぶ。
五つ、ひじを軽く曲げ、肩甲骨から
腕をリズミカルに「後ろに引く」ように振る。
そして最後に、歩く前には必ず準備運動を、
歩いた後には必ずクールダウンを、セットで行うこと。
たったこれだけです。
初めは、意識することが多くて、少し大変に感じるかもしれません。
まずは一つ、例えば「視線を前に向ける」ことだけを
一週間、続けてみてください。
それが自然にできるようになったら、
次は「歩幅を少し狭める」ことを意識してみる。
そうやって、焦らず、一つ一つ、
あなたのペースで、新しい習慣を育てていけばいいのです。
正しい歩き方が、あなたの当たり前になった時、
毎日の通勤や買い物が、最高のジムトレーニングに変わります。
あなたのその正しい一歩が、１０年後、２０年後の
「自分の足で、好きな場所へ、好きな時に行ける自由」と、
「痛みや不安のない、快適な毎日」を作っていくのです。
さあ、この動画を閉じたら、早速、試してみませんか？
未来の、健康で笑顔あふれるあなた自身のために。
今日の話が「少しでも役に立った」と感じていただけたら、
動画の評価ボタンを、ぜひ押していただけると嬉しいです。
また、このチャンネルでは、これからもあなたの体を守るための
医学的に正しい健康情報を、どこよりも分かりやすく
発信していきますので、
見逃さないためにも、ぜひチャンネル登録と
ベルマークの通知をオンにしてくださいね。
それでは、また次の動画でお会いしましょう。
最後までご視聴いただき、本当にありがとうございました。