お昼ごはんを食べた後に
猛烈な眠気に襲われることはありませんか？
頭に霧がかかったようにぼーっととして
仕事や家事に全く集中できなくなる。
さっき食べたばかりなのに
なぜか無性に甘いものが欲しくなる。
もし一つでも当てはまるなら
それはお腹がいっぱいだからではありません。
その症状は実はあなたの体が発している
「助けて！」という悲痛な叫びであり
糖尿病という静かなる病への
危険な入り口に立っているサインなのです。
こんにちは管理栄養士の鈴木です。
今日は多くの方が見過ごしている体のサイン
血糖値スパイクの本当の怖さと
あなたの人生を変えるかもしれない
今日から誰でもお金をかけずに実践できる
食事の新常識を詳しくお話しします。
まず血糖値スパイクとは一体何でしょうか。
これは食事によって血液中の糖分の濃度
つまり血糖値がジェットコースターのように
急上昇しそして急降下する現象のことです。
私たちがご飯やラーメンやパスタといった
糖質を多く含むものを空腹の状態で食べると…
糖質は体の中ですぐにブドウ糖に分解され
血液中に一気に流れ込みます。
これが血糖値の急上昇です。
すると体は危険を察知してすい臓から
血糖値を下げるためのホルモン「インスリン」を
慌てて大量に分泌させます。
インスリンは血液中のブドウ糖を
体の細胞にエネルギーとして取り込むための鍵です。
しかし大量のインスリンが一度に放出されると
必要以上にブドウ糖が処理されてしまい
今度は逆に血糖値が下がりすぎてしまうのです。
これが血糖値の急降下であり
食後の眠気や強いだるさ
そして異常な空腹感の本当の正体です。
問題はこの不快な症状だけではありません。
この血糖値スパイクが日々繰り返されるたびに
あなたの全身の血管は内側から
静かにしかし確実に傷つけられています。
それはまるで川の堤防が
年に数回やってくる激しい濁流に
何度も何度も打ちつけられて
少しずつもろく崩れやすくなっていくようです。
この血管へのダメージが静かに蓄積した結果
血管は弾力を失い硬く狭くなっていきます。
これが動脈硬化です。
そしてある日突然心筋梗塞や脳梗塞といった
命に関わる重大な病気の
引き金となってしまうのです。
それだけではありません。
血糖値スパイクは美容と若さの大敵でもあります。
血液中に溢れた余分な糖は
体中のたんぱく質と結びついて
細胞を焦げ付かせ老化させる原因物質
「AGEs」を作り出してしまいます。
肌のシミやシワたるみといった見た目の老化だけでなく
認知症のリスクを高めることも近年の研究でわかってきました。
そして血糖値スパイクを繰り返す最大の危険は
すい臓が疲れ果て糖尿病を発症することです。
糖尿病の本当に恐ろしいところは
自覚症状がないまま進行する合併症にあります。
目の血管が傷つき失明に至ることもある網膜症。
腎臓の機能が失われ人工透析が必要になる腎症。
手足の感覚が麻痺し小さな傷から
足を切断することにもなる神経障害。
これらは決して大げさな話ではないのです。
でも今日この瞬間からもう心配いりません。
血糖値スパイクは日々のほんの少しの工夫で
誰でも簡単にコントロールすることができるのです。
その最も強力で最も簡単な方法が
食べる順番をほんの少し変えること。
合言葉は「ベジタブルファースト」。
食事の最初に野菜や海藻きのこ類を食べることです。
お味噌汁のワカメや定食の横にある
小さなサラダからで全く問題ありません。
これらの食材に豊富に含まれる食物繊維が
胃や腸の中にふんわりとしたクッションを作り
後から入ってくる糖質の吸収スピードを
劇的にゆるやかにしてくれるのです。
食事の理想的な順番をもう一度確認しましょう。
まず最初に食物繊維が豊富な「野菜、海藻、きのこ類」。
次に肉や魚や卵やお豆腐などの
たんぱく質や脂質を含むおかず。
これらは血糖値をほとんど上げないだけでなく
消化に時間がかかるため腹持ちを良くしてくれます。
そして最後に一番食べたかった
ご飯やパンや麺類などの炭水化物を食べる。
この順番を守るだけで同じものを同じ量食べても
食後の血糖値の上昇カーブは驚くほどゆるやかになります。
次に意識してほしいのが
ゆっくりよく噛んで味わうことです。
忙しいからと５分や１０分で
食事をかきこんでいませんか？
早食いは血糖値スパイクを招く最大の悪習慣です。
食べ物が消化の準備ができていない胃腸に
一気に流れ込んでくるため
血糖値も垂直に近い角度で急上昇します。
一口につき３０回は噛むことを
ぜひ目標にしてみてください。
一口ごとにお箸を置いてみるのも
早食いを防ぐとても良い方法ですよ。
よく噛むことで脳にある満腹中枢が
お腹がいっぱいだよと感じるまでの時間を稼げ
自然と食べ過ぎを防ぐことにも繋がります。
そしてもしあなたに余力があれば
食後１５分の軽い運動を
ぜひ生活に取り入れてみてください。
激しい運動は全く必要ありません。
近所を少し散歩したりその場で軽く足踏みしたり。
食後の血糖値がちょうど上がり始める
タイミングで体を動かすと
血液中にあふれ出したブドウ糖が
エネルギーとして筋肉にどんどん取り込まれ
血糖値の上昇を直接的に抑えることができるのです。
食器の片付けや部屋の掃除や階段の上り下りなど
「食後はすぐに座らず少し動く」
これを新しい習慣にしてみてください。
さらに普段の食事で何を選ぶかを
少し変えるだけで効果はさらに高まります。
例えば主食の白米を食物繊維が豊富な
玄米やもち麦ごはんに変えてみる。
うどんをお蕎麦に変える。
食パンをライ麦パンや全粒粉パンに変える。
これらは血糖値の上昇がゆるやかな
低GI食品と呼ばれあなたの強い味方になります。
小腹が空いた時の間食も
血糖値を上げにくいものを選びましょう。
甘いお菓子や菓子パンや清涼飲料水は
血糖値スパイクのいわば爆弾です。
間食には素焼きのナッツや無糖のヨーグルト
チーズやゆで卵などがおすすめです。
これらのたんぱく質や良質な脂質は
腹持ちが良く次の食事のドカ食いを防いでくれます。
これらの小さくしかしとても賢い工夫を
一つでも二つでも続けていくことで
あなたの体は確実にそして劇的に変わっていきます。
血糖値のグラフが荒れ狂うジェットコースターから
春の海のように穏やかな波に変わるように
あなたの心と体にも平穏が訪れます。
食後のあの耐え難い眠気やだるさがなくなり
一日中クリアな思考と高い集中力を保てるようになる。
体が軽くなり疲れにくくなる。
そして何より将来の病気への漠然とした不安が
自分で健康をコントロールできるという
確かな自信へと変わっていくのです。
さあ今日からいえ
この動画を見終わった後の次の食事から
早速何か一つでも始めてみませんか？
まずはお味噌汁を最初に飲み干す。
たったそれだけでも
あなたの体を変える偉大な一歩です。
今日の話が役に立った試してみたいと
思っていただけましたら
この動画の高評価ボタンをぜひぽちっと
押していただけると大変励みになります。
またこのチャンネルではあなたの健康寿命を延ばすための
すぐに実践できる正しい食事の知識を
これからもたくさんお伝えしていきます。
価値ある情報を見逃さないためにも
ぜひ今のうちにチャンネル登録と
その隣のベルマークのクリックをお願いいたします。
あなたの毎日の食事が１０年後のあなたの健康を作ります。
最後までご視聴いただき本当にありがとうございました。