最近、口の中がネバネバしたり
乾いて話しにくいと感じることはありませんか？
朝起きた時に、喉がカラカラに乾いていたり
舌が、上顎に張り付くような感覚はありませんか？
「年のせいかな」「ただ喉が渇いただけかな」
そんな風に、軽く考えてはいないでしょうか。
もし、その口の渇きが、あなたの全身の健康を
静かに蝕んでいく、「万病の元」だとしたら…
今日は、その危険なサインを見逃さないための
とても大切なお話をしたいと思います。
こんにちは、AI医師のナナコです。
今日は、多くの方が悩んでいるのに
その本当の怖さが見過ごされがちな「ドライマウス」について
詳しく、そして分かりやすく解説していきます。
ドライマウスとは、その名の通り
唾液の分泌が減って、口の中が乾いてしまう状態です。
正式には「口腔乾燥症」と呼ばれ
れっきとした病気の一つなのです。
口の中が、まるでひび割れた大地のように
潤いを失い、カラカラに乾くことを想像してください。
たかが唾液、とあなどってはいけません。
唾液は、単なる水分ではなく、私たちの健康を守る
「７つの力」を持つ、驚くべき液体なのです。
一つ目は、口の中を洗い流す「洗浄作用」。
口の中は、いわば川のようなものです。
唾液が十分に流れていれば、食べ物のカスは
常に洗い流され、清潔に保たれます。
しかし川の水が干上がってしまうと
汚れは溜まり、ヘドロのように腐敗していきます。
二つ目は、細菌の増殖を抑える「抗菌作用」。
唾液には「リゾチーム」や「ラクトフェリン」といった
天然の抗菌成分が含まれています。
これらが、虫歯菌や歯周病菌といった
悪玉菌と戦う、口の中の警備隊の役割をしています。
三つ目は、歯を守る「緩衝作用」です。
食事をすると、口の中は酸性になり
歯の表面が、少しずつ溶け始めます。
唾液は、この酸を中和して、口の中を
中性に戻し、歯が溶けるのを防いでくれるのです。
四つ目は、歯を修復する「再石灰化作用」。
唾液には、歯の主成分であるカルシウムやリンが
豊富に含まれています。
食事で溶けかかった歯の表面を
唾液がコーティングし、修復してくれるのです。
五つ目は、消化を助ける「消化作用」。
ご飯をよく噛むと甘くなるのは、唾液に含まれる
「アミラーゼ」という酵素が、デンプンを分解するからです。
唾液は、胃腸の負担を軽くする
消化の第一歩を、担っているのです。
六つ目は、会話や食事をスムーズにする「潤滑作用」。
唾液が舌や粘膜を潤しているからこそ
私たちは、なめらかに言葉を発することができます。
七つ目は、味を感じさせる「味覚作用」です。
食べ物の味は、唾液に溶けて初めて
舌にある味蕾というセンサーに届きます。
この「天然の薬」とも言える唾液が減ってしまうと
口の中では、本当に様々なトラブルが起こり始めます。
まず、虫歯や歯周病のリスクが
爆発的に高まります。
洗浄作用と抗菌作用という防御壁を失った口は
細菌にとって、まさに天国のような状態だからです。
どんなに歯磨きを頑張っても、次から次へと
虫歯ができてしまうことも、珍しくありません。
また、口の中にいる常在菌のバランスが崩れ
「口腔カンジダ症」というカビの一種が
異常繁殖してしまうこともあります。
舌が白くなったり、ヒリヒリと痛んだりする
非常に不快な症状を引き起こします。
そして、口臭も、かなり強くなります。
溜まった細菌が出す、ガスが原因です。
さらに深刻なのが「嚥下障害」です。
唾液は、食べ物をまとめて、喉の奥へと
スムーズに送り込む、潤滑油の役割をします。
この潤滑油が足りないと、パサパサした食べ物が
喉に詰まりやすくなり、「誤嚥性肺炎」という
命に関わる病気の、引き金にもなりかねません。
他にも、味覚障害によって、食事が楽しめなくなったり
入れ歯が唾液の膜で安定せず、すぐに外れて
痛みの原因になったりもします。
では、なぜドライマウスになってしまうのでしょうか。
原因は、一つではありません。
加齢によって、唾-液を作る「唾液腺」の
機能自体が、少しずつ低下することも原因の一つです。
また、服用している薬の副作用として
口が渇くことは、非常に多くあります。
血圧の薬、アレルギーの薬、痛み止めなど
多くの薬が、唾液の分泌を抑える作用を持っています。
強いストレスや緊張も、自律神経の
「交感神経」を優位にさせ、唾液をネバネバにし
分泌量を減らしてしまいます。
そして、意外な盲点が「口呼吸」です。
鼻ではなく口で呼吸する癖があると
常に口の中が乾燥し、ドライマウスを悪化させます。
では、この辛いドライマウスを
改善する方法はあるのでしょうか。
もちろんです。
ご自宅で簡単にできる、プロの口腔ケアを
いくつかご紹介しましょう。
まず最も効果的なのが、「唾液腺マッサージ」です。
唾液は、耳の下や顎の下にある
主要な唾液腺から、じわじわと分泌されます。
ここを優しく刺激してあげるのです。
まず、耳たぶの前あたりにある「耳下腺」。
ここに指を当て、くるくると１０回ほど
優しく円を描くようにマッサージします。
次に、顎の骨の内側の柔らかい部分「顎下腺」。
ここを、耳の下から顎の先まで
数カ所、順番に優しく押していきます。
最後に、顎の真下の先端部分にある「舌下腺」。
ここに両手の親指を当て、真上にぐーっと押します。
このマッサージを、毎食前に行うと
食事の際の唾液の出が、とても良くなりますよ。
次に、「舌の体操」もおすすめです。
口を閉じた状態で、舌を使って
上の歯茎の外側を、右から左へ
ゆっくりとなぞるように、ぐるりと一周させます。
次に、下の歯茎も同じように一周。
これを、それぞれ５回ほど繰り返します。
舌を動かすことで、唾液腺が刺激され
唾液がじわっと出てくるのが、実感できるはずです。
また、食事の仕方を工夫することも大切です。
一口食べたら、３０回はよく噛むこと。
噛むという行為自体が、唾液の分泌を
促す、最も強力なスイッチになります。
食事中は、お茶や汁物などの水分を
こまめに摂り、口の中を潤すことも忘れずに。
ガムを噛むことも、手軽で効果的な方法です。
キシリトール配合のシュガーレスガムを選びましょう。
そして、日中は意識的に「鼻呼吸」を心がけ
口を閉じるようにしてみてください。
それでも乾燥が気になる場合は
ドライマウス用の保湿ジェルやスプレーといった
補助的な製品を、上手に利用するのも良いでしょう。
これらは、薬局などで手軽に購入できます。
これらのセルフケアを続けることで
口の中が潤いを取り戻し
食事や会話が、もっと快適で
楽しいものに変わっていくはずです。
たかが口の渇きと、あきらめないでください。
あなたの努力は、必ず報われます。
今日の話が「役に立った」「試してみたい」と
思っていただけましたら
動画の高評価ボタンを、ぜひぽちっと
押していただけると、大変励みになります。
またこのチャンネルでは、あなたの健康を守るための
最新の医療情報を、分かりやすくお伝えしています。
価値ある情報を見逃さないためにも
ぜひ今のうちにチャンネル登録と
その隣のベルマークのクリックをお願いいたします。
潤いのある毎日は、潤いのあるお口から。
最後までご視聴いただき、本当にありがとうございました。