鏡を見て、「最近、老けたな」と
ため息をつくことはありませんか？
髪の白さや顔のシワも気になりますが
本当に恐ろしいのは、見た目の老化ではありません。
もし、あなたの体の中で、目に見えない
「血管」が、実年齢以上に老化していたとしたら？
そして、それが気付かぬうちに、命を脅かす
病気の引き金になるとしたら、どうしますか？
こんにちは、循環器内科医の田中です。
今日は、多くの方が意識していない
「血管の老化」の本当の怖さと
あなたの血管を奇跡的に若返らせる
特別な食べ物や、生活習慣について
詳しく、そして深くお話ししたいと思います。
私たちの体には、総延長が約１０万キロ、
地球を二周半もするほどの長さの血管が張り巡らされています。
心臓から送り出された新鮮な血液は
この血管というライフラインを通って
全身の約３７兆個もの細胞の隅々に
酸素や栄養を運び、老廃物を回収しています。
この血管が、若々しくしなやかであれば
血液はサラサラとスムーズに流れます。
しかし、日々の不摂生や加齢によって
血管は静かに、しかし確実に老化していきます。
血管の内側は、内皮細胞という
一層の薄い細胞で、滑らかに覆われています。
しかし、高血圧による強い圧力や
高血糖による糖の害、喫煙などが続くと
このデリケートな内壁は、傷ついてしまいます。
すると、その傷口から血液中の厄介者
「悪玉コレステロール」が血管の壁の中に
じわじわと、侵入してしまうのです。
侵入したコレステロールを退治しようと
体の免疫細胞が集まってきますが
コレステロールを食べ過ぎて、その場で死んでしまい
「プラーク」という、おかゆ状の塊になります。
このプラークが、血管の内側に
コブのように、どんどん溜まっていきます。
例えるなら、キッチンの排水管に
油汚れが、少しずつこびりついていくようなものです。
この状態が「動脈硬化」です。
プラークは、やがて石灰化して硬くなり
血管は弾力を失い、内側は狭くなっていきます。
そして、血液はドロドロになり、流れにくくなるのです。
このドロドロの血液が、狭くなった血管の中で
ある日突然、詰まってしまうとどうなるでしょうか。
心臓に栄養を送る冠動脈が詰まれば「心筋梗塞」。
脳の血管が詰まれば「脳梗塞」。
これらは、突然死の原因になるだけでなく
たとえ一命をとりとめても、重い麻痺が残ったり
寝たきりの生活を、余儀なくされることも少なくありません。
まさに、血管の老化、血管年齢こそが
あなたの健康寿命を、直接的に決めているのです。
では、この恐ろしい血管の老化を食い止め
若々しい血管を、取り戻すことはできるのでしょうか。
答えは、イエスです。
ここからは、その具体的な方法を
いくつかご紹介していきましょう。
まず最も重要なのが、毎日の「食事」です。
血管を若返らせる「奇跡の食べ物」が存在します。
その筆頭が、「青魚」です。
サバやイワシ、アジやサンマなどの青魚には
「EPA」や「DHA」という
特別な種類の脂肪酸が、豊富に含まれています。
EPAは、血液をサラサラに保ち
悪玉コレステロールや中性脂肪を減らす働きがあります。
DHAは、血管の壁を柔らかくし
しなやかさを保つ効果が期待できます。
缶詰でも効果は十分ありますから
週に２～３回は、積極的に食卓に取り入れてください。
次に、「納豆」です。
納豆のネバネバ成分に含まれる
「ナットウキナーゼ」という酵素は
血栓、つまり血液の塊を溶かす作用があります。
血栓は、夜中から早朝にかけて
作られやすいと言われています。
ですから、納豆は朝食よりも
夕食に食べるのが、より効果的です。
そして、「玉ねぎ」や「ニンニク」も
血管の強い味方です。
玉ねぎの「ケルセチン」や、ニンニクの「アリシン」は
血液をサラサラにし、血管を丈夫にする効果があります。
これらの成分は、切ったり、すりおろしたりして
細胞を壊すことで、より多く生成されます。
さらに「お酢」も、ぜひ毎日の習慣に。
お酢に含まれる「酢酸」は、
血管を広げて、血圧の上昇を穏やかにする
効果が期待できるのです。
その他にも、トマトの「リコピン」や
緑茶の「カテキン」も、血管の老化を防ぎます。
海藻類の「アルギン酸」は
余分なコレステロールの排出を助けてくれます。
次に大切なのが、やはり「運動」です。
適度な運動は、血管を若く保つための特効薬です。
特に、ウォーキングや水泳などの「有酸素運動」は
血流を良くし、血管の内皮細胞を刺激して
血管を広げる物質「一酸化窒素」の
分泌を促してくれることが、わかっています。
これにより、血管がしなやかさを取り戻し
血圧も安定しやすくなるのです。
毎日３０分、軽く息が弾み
会話ができる程度のウォーキングを目標にしましょう。
そして、「ストレス管理」も非常に重要です。
強いストレスを感じると、私たちの体は緊張し
血管はキュッと収縮して、血圧が上昇します。
これが繰り返されると、血管に大きな負担をかけます。
趣味に没頭する時間を持つ、自然の中を散歩する
ゆっくりと深呼吸をするなど
あなたなりのストレス解消法を見つけて
上手にリフレッシュする時間を作ってください。
質の良い「睡眠」も、血管のメンテナンスには不可欠です。
睡眠中に、体は傷ついた細胞を修復します。
これには、血管の内皮細胞も含まれます。
７時間程度の質の良い睡眠を心がけ
血管に十分な休息と、修復の時間を与えてあげましょう。
「自分の血管年齢を知りたい」
そう思った方もいらっしゃるかもしれませんね。
最近では「CAVI検査」という
血管の硬さを測定する検査があります。
血圧を測るのと同じくらい、とても簡単です。
手と足の血圧と脈波を測るだけで
血管の硬さや詰まり具合を、数値で知ることができます。
もし、実年齢より若い血管年齢という結果が出たら
それは、日々の努力が報われた証拠です。
血管が若返るということは
全身の細胞に、栄養と酸素がスムーズに運ばれるということ。
肩こりや冷えが改善したり、
肌の調子が良くなったり、疲れにくくなったり。
そんな、日々の生活の中での
嬉しい変化も、実感できるはずです。
そして何より、心筋梗塞や脳梗塞のリスクを大きく減らし
あなたの健康寿命を延ばすことに、直接繋がっていきます。
さあ、今日から「血管を若返らせる生活」を
あなたも始めてみませんか？
今日の話が「役に立った」「試してみたい」と
思っていただけましたら
動画の高評価ボタンを、ぜひぽちっと
押していただけると大変励みになります。
またこのチャンネルでは、あなたの健康を守るための
医学的に正しい情報を、分かりやすくお伝えしています。
価値ある情報を見逃さないためにも
ぜひ今のうちにチャンネル登録と
その隣のベルマークのクリックをお願いいたします。
あなたの血管は、あなたの努力に必ず応えてくれます。
最後までご視聴いただき、本当にありがとうございました。