それはある日、何の予告もなく突然やってきます。
体の片側の奥深くで、何かがおかしい。
鈍い痛み、あるいはチリチリと焼けるような違和感。
ただの筋肉痛だろうと、軽く考えてしまうのです。
しかし数日後、その痛みは豹変します。
千本の針で内側から、絶え間なく刺される激痛です。
洋服が肌に触れるだけで、思わず声が出る。
夜、風が吹くだけで、痛みで目が覚めてしまう。
そして、その激痛が走る場所に現れるのが
無数の赤い発疹と、痛々しい水ぶくれです。
「地獄」。経験した人の誰もが、そう口を揃えます。
その病の名は「帯状疱疹」。
これは決して、遠い誰かの話ではありません。
なぜなら日本人の２人に１人が８０歳までに経験する
極めて身近な病気だからです。
こんにちは、AI医師のあかりです。
今日は帯状疱疹の、あの地獄のような痛みを
あなた自身が経験しないために
そしてあなたの大切な家族を守るために
絶対に知っておくべき医学的な知識と
具体的な予防策の全てを、詳しくお話しします。
この動画の終わりには、あなたが今日からできる
最も確実な予防法までをお伝えしますので
ぜひ最後まで、じっくりとご覧ください。
そもそも帯状疱疹は、単なる皮膚の病気ではありません。
その正体は、あなたの体の中に何十年も潜んでいた
「内なる敵」による、神経への奇襲攻撃なのです。
原因となるウイルスは、多くの人が子供の頃にかかった
「水ぼうそう」のウイルスと、全く同じものです。
このウイルスの正式名称は
「水痘・帯状疱疹ウイルス」と言います。
文字通り、二つの顔を持っているのです。
子供の頃に水ぼうそうとして初めて感染すると
熱が出て、全身に発疹ができます。
そして、それが治った後もこのウイルスは
私たちの体から完全に消え去るわけではありません。
実は背骨の近く、「神経節」と呼ばれる場所に移動し
そこで何十年も、静かに隠れているのです。
見張り役の免疫細胞が、パトロールしにくい
いわば「聖域」のような場所なのです。
ウイルスはそこで息を潜めて
私たちの免疫力が低下する、その瞬間を
虎視眈々と狙い続けています。
では、あなたの体の中にこの「内なる敵」が
潜んでいる可能性は、一体どのくらいなのでしょうか。
答えは、ほぼ１００パーセントです。
抗体を調べると、日本の成人の実におよそ９割以上が
このウイルスを持っていることが、わかっています。
つまり、あなたも私も、この動画を見ている誰もが
帯状疱疹になるリスクを、すでに抱えているのです。
健康で免疫力が正常に働いている間は
このウイルスは、おとなしく封じ込められています。
しかし、加齢や過労、強いストレスや他の病気などで
体の抵抗力がガクッと落ちると
この眠っていたウイルスが、長い眠りから目を覚まし
神経のケーブルを伝って、皮膚へと進撃してきます。
これが「帯状疱疹」が発症する、本当の仕組みです。
では、その「きっかけ」とは何でしょうか。
最大の危険因子は、やはり「加齢」です。
５０歳を過ぎると、このウイルスに対する免疫力が
徐々に低下し始め、発症リスクが急激に高まります。
そして、過労や強いストレス、睡眠不足。
これらは免疫力を低下させる、非常に大きな要因です。
ストレスを感じると体内で分泌されるホルモンは
免疫細胞の働きを、直接的に弱めてしまうのです。
つまり強いストレスは、神経節に潜むウイルスの
檻の鍵を、自ら緩めてしまうような行為なのです。
では、もし帯状疱疹が発症してしまったら
どのような経過を辿るのでしょうか。
まず、体の左右どちらか片側に原因不明の痛み。
ピリピリ、ズキズキとした神経痛のような痛みです。
この段階ではまだ皮膚に何も異常がないため
筋肉痛や心臓の病気、あるいは内臓の痛みなどと
勘違いされやすく、診断が非常に難しい時期です。
痛みが始まってから数日後、その神経が支配する領域に沿って
赤いブツブツとした発疹が現れます。
そして、その発疹はすぐに水ぶくれとなり
体の片側に、まるで帯のように広がっていきます。
ウイルスが神経の根元から皮膚へと進撃した
その「道筋」が、発疹として体に現れるのです。
この時期の痛みは非常に激しく
ウイルスによる神経の炎症が、ピークに達します。
そして本当に恐ろしいのが、第三段階です。
発疹が治った後も、痛みが長く続く後遺症
「帯状疱疹後神経痛」です。
これは、ウイルスとの激しい戦いによって
神経そのものが、深く傷ついてしまった状態です。
例えるなら、火事が消し止められた後も
焼け野原には、深い爪痕が残るようなもの。
ウイルスがいなくなっても、壊れてしまった神経が
痛みの信号を、脳に延々と送り続けてしまうのです。
この痛みは、数ヶ月から時には数年
長い人では生涯にわたって持続することもあります。
この後遺症は、特に高齢者ほど移行しやすく
６０歳以上の患者さんの、約２割が発症するそうです。
また、帯状疱疹は発症する体の部位によって
さらに深刻な合併症を引き起こすことがあります。
特に危険なのが、顔の周りに発症した場合です。
額や鼻の頭に発疹が出た場合は、特に注意が必要です。
目の神経が攻撃され、角膜炎などを起こし
視力が落ち、最悪の場合失明に至る危険もあるのです。
耳の周りに発症した場合は、顔面神経麻痺を起こし
顔が歪み、難聴やめまいが残ることもあります。
では、どうすればこの恐ろしい病気から
自分の体を守ることができるのでしょうか。
もし発症してしまった場合に
何よりも大切なのが「早期発見・早期治療」です。
体の片側に原因不明の痛みを感じ
数日後に赤い発疹が出てきたら
ためらわずに、すぐに皮膚科を受診してください。
治療の鍵を握るのは「抗ウイルス薬」です。
この薬は、ウイルスの増殖を直接抑えるため
発疹が出てから「７２時間以内」に飲み始めることが
鉄則とされています。
最初の３日間、このゴールデンタイムを逃すと
薬の効果は薄れ、後遺症のリスクが格段に高まります。
しかし、最も賢明な選択は
「かかってから治す」のではなく
「かからないように、あらかじめ予防する」ことです。
そのための最も有効で、そして最も確実な手段が
「帯状疱疹ワクチン」の接種です。
現在、日本で接種できる帯状疱疹ワクチンには
目的や費用が異なる、２つの種類があります。
一つは、昔からある「生ワクチン」です。
これはウイルスを弱毒化して作られており
接種は１回で済み、費用も比較的安価です。
自己負担額は、大体７千円から１万円程度。
発症を予防する効果は、約５０％とされています。
もう一つが、近年登場した「不活化ワクチン」です。
ウイルスの感染力のない一部分だけを使って作られた
新しいタイプのワクチンです。
２ヶ月あけて、合計２回の接種が必要で
費用も生ワクチンよりは高価になりますが
その予防効果は、５０歳以上で９７％以上と非常に高く
その効果が、長期間持続することが特徴です。
費用は２回合計で、４万円から６万円程度かかります。
しかし、その価値は絶大と言えるでしょう。
どちらのワクチンが良いかは、医師とよく相談し
ご自身の健康状態や費用などを考えて決めてください。
帯状疱疹ワクチンは、５０歳以上の方が対象で
費用は基本的に、自己負担となります。
しかし近年、ワクチン接種の重要性が広く認識され
多くの自治体で、費用の助成制度が始まっています。
助成額は自治体によって様々ですが
数千円から費用の半額近くを、補助してくれる場合も。
ぜひ一度、お住まいの市区町村のホームページなどで
「帯状疱疹ワクチン 助成」と検索してみてください。
「まさか自分が、あの激痛を経験するとは思わなかった」
発症した方の多くが、そう口にします。
そして「あの時ワクチンを打っておけばよかった」と
深く後悔されるのです。
人生１００年時代と言われる、これからの時代
健康で質の高い生活を、長く続けるためにも
５０歳という一つの節目を迎えたら、ぜひ
ワクチンという選択肢を、真剣に検討してください。
それは未来の自分への最高の贈り物であり、
あの痛みから自分を守る、確実な「お守り」なのです。
今日の話が、少しでも「役に立った」と
思っていただけましたら
動画の高評価ボタンを、ぜひ押していただけると
大変励みになります。
また、このチャンネルでは、あなたの健康を守るための
最新の医療情報を、分かりやすくお伝えしています。
価値ある情報を見逃さないためにも
ぜひ、今のうちにチャンネル登録と
その隣のベルマークのクリックも、お願いいたします。
あの地獄のような痛みは、経験しない方が良いのです。
最後までご視聴いただき、本当にありがとうございました。