もしあなたの大切な親やあなた自身が、
ある日突然の事故や病で倒れ、
自分の言葉で意思を伝えられなくなったら。
そんな状況を一度でも真剣に、
そして具体的に想像したことはあるでしょうか。
多くの方は「元気なうちから死について考えるなんて縁起でもない」と、
無意識のうちにこのテーマから目を背けているかもしれません。
そのお気持ちは痛いほどよく分かります。
しかし私たちが目を背けている間にも時間は容赦なく流れます。
そして「もしも」の時は本当に突然、
何の予告もなくやってくるのです。
その時あなたは、
病院の白い天井の下で数々の管に繋がれた愛する家族を前に、
呆然と立ち尽くすことになるかもしれません。
そこに医師が来て、
医療用語が並んだ書類を示しながら深刻な表情でこう告げます。
「危険な状態です。
心臓が止まった場合、
心臓マッサージを行いますか。
自力で呼吸ができなくなったら人工呼吸器をつけますか。
口から食事が摂れなくなったら胃ろうで栄養を送りますか」。
考える時間はほとんどありません。
医師や看護師はあなたの決断を待っています。
あなたの頭の中は真っ白になり、
心臓は張り裂けんばかりに鳴り響くでしょう。
親や長年連れ添ったパートナーが、
人生の最期に何を望んでいたのか全く分からない。
若い頃に「管だらけになってまで生きたくはないな」と冗談めかして話していた気もする。
しかしそれは本心だったのだろうか。
いざとなれば少しでも長く生きたいと願っていたのではないか。
どちらを選んでも後悔するかもしれません。
自分が下すこの決断は本当に本人のためになるのだろうか。
それともただ苦しみを長引かせるだけの、
残酷な選択なのではないか。
正解のない問いが重く、
重くあなたの肩にのしかかります。
そしてその決断によってもたらされた結果のすべてを、
あなた一人が背負い続けることになるのです。
これはドラマの中だけの話ではありません。
私たちの誰もがいつかは直面するかもしれない、
目を背けることのできない現実です。
しかし、この残される家族にとってあまりにも過酷な決断の苦しみを和らげる方法があります。
そしてあなた自身が、
自分の人生の最期を自分らしく尊厳をもって迎えるための準備があります。
それが「人生会議」、
またの名をACP（アドバンス・ケア・プランニング）です。
本日はこの人生会議で、
元気なうちにあなたとあなたの大切な家族が絶対に話し合っておくべき五つのことについて、
具体的にお話ししていきます。
これは死について考える縁起の悪い話ではありません。
あなたが、
そしてあなたの愛する人が、
最後まで自分らしく生きるための最も重要で最も愛情深い対話なのです。
まず人生会議で話し合うべき最も核心的なテーマ。
一つ目は「どんな医療やケアを望むか、
あるいは望まないか」ということです。
現代の医療は心臓が止まっても呼吸ができなくなっても、
様々な技術で命を長らえさせることが可能です。
しかしその状態が、
本当に本人が望む「生きている」状態と言えるのでしょうか。
これは誰かが決められるものではなく、
その人自身の価値観が深く関わる問題です。
例えば心臓マッサージは、
力強く胸骨を圧迫するため肋骨が折れてしまうことも少なくありません。
人工呼吸器を装着すれば、
自力で呼吸はできなくても命は繋ぎ止められますが、
喉に管が入っているため声を出すことはできなくなります。
胃ろうは、
お腹に開けた穴から直接栄養を送る方法で口から食べる喜びは失われます。
これらの治療をどう考えるか。
もし回復の見込みがあるのなら、
どんなに辛い治療でも耐えて頑張りたいのか。
それとも回復が見込めず、
ただ意識のないまま命を長引かせるだけの治療なら、
自然な形で穏やかに最期を迎えたいのか。
あるいは痛みや息苦しさといった不快な症状を取り除く緩和ケアは、
積極的に行ってほしいのか。
そこにたった一つの正解や不正解はありません。
大切なのは、
あなた自身の考えをあなたの言葉で、
元気なうちに家族に伝えておくことです。
それがあなたの尊厳を守ることに繋がります。
二つ目の議題は、「人生の最期をどこで、
どのように過ごしたいか」です。
もしもの時、
あなたはどこで最期を迎えたいですか。
これは医療の内容と同じくらい、
その人らしさを左右する重要な選択です。
長年連れ添ったパートナーや可愛いペットに囲まれ、
住み慣れた我が家で最期まで過ごしたい。
その願いは多くの人が抱く自然な感情でしょう。
在宅医療や訪問看護といったサポートも充実してきており、
自宅で最期を迎えることは決して不可能なことではありません。
しかしそのためには、
家族の介護負担や二十四時間体制でのケア、
急変時の対応といった現実的な課題もクリアする必要があります。
あるいは最新の医療設備が整った病院で、
何かあってもすぐに対応してもらえるという安心感の中で過ごしたいと考える方もいるでしょう。
また専門的な緩和ケアが受けられる、
静かで落ち着いた環境のホスピスや緩和ケア病棟という選択肢もあります。
過ごし方についても具体的な希望があるかもしれません。
意識がなくなっても、
いつも聞いていた大好きな音楽を部屋に流していてほしい。
窓からは大切に育てた庭の緑が見える部屋がいい。
できる限り気持ちの良いお風呂に入れてほしい。
こうした具体的な希望を伝えておくことで、
残された家族はあなたの望む環境をできる限り整えようと努力することができます。
それは本人にとっての尊厳であると同時に、
家族にとっては「親の望みを叶えてあげられた」という大きな心の支えになるのです。
三つ目の議題は、
「誰に自分の医療に関する判断を委ねたいか」です。
あなたが自分の意思を伝えられなくなった時、
あなたに代わって医療に関する重要な判断を下す人、
いわゆる「キーパーソン」をあらかじめ指名しておくことは非常に重要です。
ご家族が複数いる場合、
お父様は「できる限りの治療をしてほしい」と延命を望んでいるけれど、
遠方に住むお母様は「もう苦しませないであげてほしい」とそれに反対するなど、
大切な人を想うがゆえに意見が食い違い、
家族が対立してしまうケースは少なくありません。
それは誰にとっても、
とても辛く悲しいことです。
ですから「もしもの時はこの人に判断を任せたい」という人を、
明確に決めておきましょう。
それはあなたの価値観や人生観を最も深く理解してくれている人であるべきです。
その人を指名し、
他の家族にもそのことをはっきりと伝えておくことで、
いざという時の無用な混乱や争いを防ぐことができます。
そしてそれは判断を委ねられたキーパーソンが、
他の親族から「なぜあんな決断をしたんだ」と責められた時にその人を守るための、
何よりの「お守り」になるのです。
四つ目の議題はより本質的な、
「あなたが人として大切にしている価値観は何か」を共有することです。
具体的な医療行為だけでなく、
あなたがどんな人間で何を大切に生きてきたのか。
その人となりを家族と共有しておくことは、
予期せぬ事態が起きた時に大きな判断の助けとなります。
「もし残された時間が限られているとしたら何を一番大切にしたい？」
「どんな時に『ああ、生きててよかったな』と心から感じる？」。
そんな問いかけから話し合いを始めてみるのも良いでしょう。
「何があっても最後まで自分の口で美味しいものを味わうのが私の人生の喜びだ」
「人と話すのが大好きだからできる限りたくさんの人に会えるようにしてほしい」
「痛みや苦しみを感じることだけは絶対に避けたい」。
そうしたあなたらしさを形作る価値観や哲学を伝えておくことで、
キーパーソンは「あの人ならきっとこう考えるはずだ」
「こんな状態はあの人らしい生き方とは言えない」と、
あなたの心に寄り添ったより良い判断を下すことができるのです。
そして最後の五つ目。
それは「話し合った内容をきちんと形に残しておく」ということです。
口頭で話し合っただけでは時間が経つと忘れてしまったり、
記憶が曖昧になったりすることがあります。
あるいは家族間で「言った言わない」の争いになる可能性もゼロではありません。
ですから話し合った内容は、
ぜひ書面に残しておきましょう。
「リビング・ウィル」や「事前指示書」と呼ばれる終末期医療に関する希望を記した書類の書式は、
自治体の窓口やインターネットなどで手に入れることができます。
そこにあなたの希望を具体的に書き記し、
信頼できるキーパーソンに預けておきましょう。
法的な拘束力はありませんが、
あなたの明確な意思を示す重要な資料として医療現場でも最大限尊重されます。
市販のエンディングノートに自分の言葉で気持ちを綴っておくのも素晴らしい方法です。
そして忘れてはならないのは、
人の気持ちや考えは年齢や健康状態、
人生経験によって変化していくものだということです。
年に一度、
お誕生日や家族が集まるお正月などに定期的にこのテーマについて話し合い、
必要であれば書き記した内容を見直す機会を持つことが理想です。
この人生会議という対話は、
決して死について考える暗い時間ではありません。
むしろお互いが何を大切に生きているのかを深く理解し、
これまで知らなかった親の想いに触れ、
家族の絆をより一層深めるための、
かけがえのない時間となるはずです。
話し合いを避けてきた結果、
家族が一人で重い決断を背負い生涯後悔の念に苛まれる。
そんな未来と、
話し合いをしたおかげで家族全員が「本人の望み通りにできて良かったね」と、
穏やかな気持ちで最期を見送れる未来。
あなたはどちらを選びますか。
自分の人生の終わり方を人任せにせず自分で決める。
それは私たちが持つべき最も大切な尊厳の一つです。
この動画が、
あなたがその尊厳を守り愛する家族との深い対話を始める小さなきっかけとなることを、
心から願っています。
次の週末、
実家に帰った時、
「お父さん、
お母さんが大切にしていること、もっと知りたいな」。
そんな一言からあなたの家族の新しい物語を始めてみませんか。