もし、あなたが毎日、
何気なく使っている“口癖”を少し変えるだけで、
職場での評価が上がり、人間関係の悩みが消え、
さらにはあなたの収入までプラスに変わっていくとしたら、
あなたはその話をどのように感じますか？
「そんな、言葉一つで人生が変わるわけがない」。
そう思うのも、無理はありません。
しかし、今日の話は、単なる気休めの精神論や、
非科学的なスピリチュアルの話ではないのです。
この動画では、最新の脳科学と、
二千五百年以上も受け継がれてきた仏教の叡智に基づいた、
極めて論理的で実践的な「言葉の科学」を、
あなたにご紹介します。
この動画を見終わる頃には、
あなたが今日から実践できる具体的な三つの方法を、
ご自身のものとして持ち帰っていただくこと。
それが、この動画のゴールです。
ステップ１：現状認識 〜なぜ、
あなたの現実は変わらないのか？
〜まず最初に、少しだけ、
ご自身の日常を振り返ってみていただけないでしょうか。
朝起きて「あー、今日も仕事か、面倒だな」。
仕事でミスをして「やっぱり、私ってダメだな」。
SNSを見て「それに比べて、
あの人はいつも楽しそうでいいな」。
私たちは、知らず知らずのうちに、
こうしたネガティブな言葉、
いわば「地獄言葉」を心の中や口から発することで、
自分自身で現実を創り出してしまっているのかもしれません
。
これは、
ただ気分が落ち込むというだけの話ではないのです。
「どうせ私には無理だ」というネガティブ言葉は、
脳に強烈に刻み込まれます。
これは科学的にもわかっていることで、あなたの挑戦
する意欲を静かに奪い、成長の機会を遠ざけます。
つまり「ついてない」という言葉は、あなたの視野を狭め、
目の前にあるはずの幸運やチャンスを見
えなくしてしまうのです。
多くの人が人生を変えたいと願いながらも変われない最大
の原因は、
外的な環境や能力のせいではなく、
自らが無意識に使い続けている「言葉」によって、
自分で自分に「変われない呪
い」をかけてしまっていることにある、
と言えるのです。
ステップ２：悪いことが重なる原因を解明
〜言葉が現実を創る「科学的メカニズム」〜では、
なぜ、たかが言葉に、
それほどまでに現実を縛り付ける力があるのでしょうか。
その謎を解き明かすための鍵となる、
二つの科学的な話をします。
一つ目の鍵は、「脳科学」の視点です。
あなたの脳には、RASと呼ばれる、まるで優秀な秘書
のような働きをする、脳のフィルター機能があります。
この秘書の仕事は、
あなたの周りにある膨大な情報の中から、
「あなたにとって重要だ」と判断された情報だけを拾い上
げ、
あなたの意識に届けることです。
そして、この秘書が「何が重要か」を判断するための最
も大切な基準が、
あなたが普段使っている「言葉」なのです。
もし、あなたが「疲れた」「ついてない」という言葉を頻繁
に使っていると、
あなたの脳の秘書は、「ご主人様は、疲れる情報や、
ついていない情報を探しているのだな」と解釈し、
とても熱心に、あなたの周りの世界から、
ネガティブな情報ばかりを探し出して、
あなたの元へ届け続けます。
これが、「悪いことは重なる」と感じる現象の正体です。
あなたの脳は、あなたの言葉に、
ただ忠実に従っているだけなのですね。
二つ目の鍵は、「心理学」の視点です。
催眠術をイメージしてみてください。
心理学には、
「自己成就予言」という有名な理論があります。
これは、人が「こうなるだろう」と強く信じたり、
公言したりすると、
その予言を実現するために無意識に行動してしまい、
結果として本当に予言通りの現実になってしまう、
という心の法則を指します。
例えば、
「私はプレゼンが苦手だ」という言葉を使い続けることは、
自分自身に「お前はプレゼンで失敗する人間だ」という暗示
をかけているのと同じです。
すると、本番で、声が震えたり、
頭が真っ白になったりといった、
「苦手な自分」にふさわしい行動を、
無意識のうちに取ってしまうのです。
私たちの人生は、まさに、
自分自身が発する言葉によって創り上げられる、
壮大な「自己暗示」の物語である、
と言えるのかもしれません。
ステップ３：解決策の発見 〜ブッダに学ぶ〜さて、
この、言葉が現実を創るという強力な心の仕組みを、
仏教の開祖、ブッダはすでに見抜いていました。
それこそが、仏教の教えの核心の一つ、「正語」です。
正しい言葉と書いて、「しょうご」と読みます。
お釈迦様が説いた正語は、
単に嘘や悪口を言ってはいけない、
という道徳的な教えではなく、
今お話しした脳と心の仕組みを最適化し、
苦しみから解放されるための、
極めて実践的な「心のトレーニングマニュアル」です。
まず、皆さんご存知だと思いますが、仏教では、
私たちの心を苦しめる根源を「三毒」、
三つの毒と書きますが、
これは貪り、怒り、愚かさという三つの感情を指します。
「無理だ」「許せない」といった地獄言葉は、まさにこの毒
を自ら飲み干し、心を汚していく行為そのものです。
そして、この毒を浄化し、心を清めるための優れた方法
こそが、これからお話しする「天国言葉」なのです。
これは、真実で、優しく、
自分と相手のためになる言葉を意識的に選ぶことで、
自らの心を整え、人生を良い方向へ導いていく、
古代からの叡智なのです。
ステップ４：実践と習得
〜人生を変える「天国言葉」三つの実践ドリル〜さて、
理論はご理解いただけたと思います。
ここからが、この動画で最も重要な、実践のパートです。
どんなに素晴らしい知識も、行動に移さなければ、
あなたの現実は少しも変わりません。
誰でも、今日から、今すぐ始められる、
人生を変えるための「三つの実践ドリル」をご紹介します。
一つ目は、「自己観察ドリル」です。
まずは、あなたがどんな「地獄言葉」を無意識に使
っているのか、自分自身で気づくことから始めます。
今日一日、スマホのメモ機能や小さなノートに、
自分が発したネガティブな言葉を、
ただ客観的に書き出してみてください。
覚えているだけで構いません。
この時、自分を責める必要は一切なく、ただ、
「ああ、自分はこんな言葉を使っているんだな」と、
静かに気づくだけで、変化への大きな一歩です。
二つ目は、「変換ドリル」です。
地獄言葉に気づいたら、
それを意識的に「天国言葉」へと変換する、
言葉のゲームをしてみましょう。
例えば、「ああ、
仕事が山積みで忙しい」と言いそうになったら、
「こんなにたくさんの仕事を任せてもらえるなんて、
充実しているな」と言い換えてみる。
「また失敗してしまった」と落ち込んだら、「成功に一歩近
づくための、良いデータが取れたぞ」と捉え直してみる。
この変換トレーニングを繰り返すことで、あなたの脳は、
物事のネガティブな側面ではなく、
ポジティブな側面に光を当てる新しい思考回路を、
着実に作り上げていきます。
そして、三つ目が、「予祝」のドリルです。
未来をあらかじめ祝うと書いて、「よしゅく」と読みます。
これは、あなたの理想の未来を創る言葉を、
「先取り」して使うドリルです。
とても恥ずかしくて抵抗があると思いますが、毎朝、鏡の前
に立ったら、笑顔で自分にこう言ってあげてください。
「今日も私はついている。
最高の自分を発揮できる一日になる」。
そして、夜寝る前には、一日の出来事を振り返り、「今日
も、たくさんのことに感謝できた素晴らしい一日だった。
ありがとう」と締めくくるのです。
もちろん心の中で唱えるだけで十分です。
この行為は、あなたの脳の秘書であるRASに対して、
「これからは、幸運で、
感謝できる情報だけを集めてください」という、
最も強力で明確な指示出しとなります。
これを続けることで、あなたの現実は、
あなたの言葉通りに、
本当に幸運と感謝に満ちたものへと変わっていくでしょう。
最後にここまで動画を見てくださった、あなたは、
もうすでに、昨日までのあなたではありません。
あなたは、言葉が持つ本当の力を知り、
自らの手で人生を創造していくための、
具体的な羅針盤と地図を手に入れられたのです。
私たちは皆、自分が発する言葉によって、
自分自身の脳をプログラミングし、
自分だけの現実を創造している、
言わば「創造主」のような存在なのです。
この三つのドリルを、
まずは軽い気持ちで続けてみてください。
完璧でなくて構いません。
忘れてしまう日があってもいい。
大切なのは、また気づいて、やり直すことです。
あなたのその小さな意識と、たった一つの言葉の変化が、
やがてあなたの人間関係を癒し、
新しいチャンスを引き寄せ、
自己肯定感に満ちた、輝く毎日を連れてきてくれます。
あなたの小さな一言が、あなたの素晴らしい物語の、
輝かしい始まりになることを、心から願っています。
本日も最後まで動画をご視聴
いただきありがとうございます。
これからも皆さんの役にたつ仏教の知恵を、
心理学などの科学的なことと合わせてお伝えします。
ぜひチャンネル登録をしていただき、またお越しください。
皆様が幸せでありますように。