皆さん、こんにちは
木下さと子と申します
今年で67になりました
今日は、少し勇気を出して、この年になって経験した、まるでドラマのような恋のお話をしようと思います
「67にもなって、まだ恋だなんて」と、呆れて笑う方もいらっしゃるかもしれませんね
ええ、自分でも本当に愚かだったと、今では思います
行きつけのスナックに、いつもデュエットを歌うお相手がいました
私たちは、マイクを握っている間だけ恋人になる、そんな甘い「お芝居」を楽しんでいたんです
けれど、そのお芝居のはずの恋に、私はいつしか本気になってしまいました
相手は、自分のことを何も話さない、どこか影のある謎めいた男…
今日は、そんなミステリアスな彼との、危うくて、スリリングな恋の顛末を、洗いざらいお話ししたいと思います
その前に、もしよろしければ、チャンネル登録と高評価をお願いいたします
新しい物語が公開されたときに、すぐにお知らせが届きますので、私の危うい恋の行方を、最後まで見届けていただけたら幸いです
主人が逝って五年
がらんとした家で、私はまるで抜け殻のように生きておりました
そんな私の唯一の慰めが、町の片隅にあるスナック「瑠璃」の、重たいドアを開けることでした
週に二度、カウンターの隅で、ひとり静かにお酒を飲む
それが私のささやかな楽しみでした
その店に、いつからか、一人の男が夜ごと現れるようになりました
歳の頃は、私より少し若い六十代前半でしょうか
いつもカウンターの一番奥に座り、煙草を燻らせながら、ただ静かにグラスを傾けている
誰も彼の素性を知らず、常連たちは彼を、敬意と少しの畏怖を込めて「橘さん」と呼んでいました
彼が豹変するのは、カラオケの順番が回ってきた時です
それまで石像のように動かなかった彼が、マイクを握ると、まるで舞台俳優のように艶やかなオーラを放つのです
その歌声は、プロの歌手も顔負けの、甘く、そしてどこか影のあるテナーでした
彼の歌を聴いていると、女たちは皆、うっとりと溜息をつきました
そんな彼が、ある夜、珍しく私に声をかけてきたのです
「さと子さん、と、おっしゃいましたね
もしよろしければ、一曲、お付き合いいただけませんか」
それが、私たちの始まりでした
曲は、彼が選んだ「銀座の恋の物語」
あの夜から、その曲は、私と彼を繋ぐ、特別な呪文になりました
私たちは、まるで磁石のように惹かれ合い、デュエットを重ねました
彼が隣に立つだけで、彼の放つ男性的な香りに、くらりと目眩がしそうになるのです
そして歌が始まると、彼は大胆な役者に変わりました
腰に回された彼の腕は、背広越しでも分かるほど熱く、
その指先が、私のドレスの薄い生地の上を、まるで何かを確かめるように、ゆっくりと滑るのです
そのたびに、私の背筋に稲妻のような痺れが走りました
歌詞にかこつけて、私の耳元で「今夜の君は、罪なほど綺麗だ」と囁く彼の声は、私の耳朶を甘く掠め、
身体の芯を直接震わせるようでした
それがお芝居なのか、本気なのか、わからない
その曖-昧さが、私の心を痺れさせ、もっと彼を知りたいという抗えない欲望を掻き立てました
彼は、私を翻弄する天才でした
店の外で会う約束をしても、彼は気まぐれにしか現れませんでした
約束の時間に、彼がカフェの席に座っていた時の、天にも昇るような喜び
そして、彼がついに現れなかった雨の夜の、胸を掻きむしられるような絶望
私は、完全に彼の虜になっていました
このドキドキするような不安定さこそが、生きている実感なのだと、錯覚するほどに
「君は、俺をどうしたいんだ？」
ある夜、デュエットを終えた後、彼は薄暗い店の隅で、私を壁に追い詰めてそう尋ねました
吐息がかかるほどの距離で、彼の瞳が妖しく光ります
その瞳は、暗闇の中で獲物を見つけた獣のように、ギラリと光っていて、私は恐怖と期待で、身動き一つできませんでした
「あなたが、何を考えているのか、知りたいだけですわ」
私がそう答えると、彼はふっと笑い、私の唇すれすれのところで、こう囁きました
「俺の心を知ったら、君はもう、後戻りできなくなるよ」
その言葉は、脅しであり、そして、抗いがたい誘惑でした
私はもう、とっくに後戻りなどできない場所まで、来てしまっていたのです
私は彼の正体を知りたいという衝動に駆られました
店のママなら、何か知っているかもしれない
私はある日、思い切ってママに尋ねてみました
「ママ、橘さんって、一体何者なのかしら？」
その瞬間、ママの顔が、さっと曇ったのを、私は見逃しませんでした
「さあねぇ…
流れ者、なんじゃないかしら」
そう言って、ママは慌てて話題を変えました
彼女は、何かを隠している
その確信が、私の胸をざわつかせました
そして、運命の夜がやってきます
その夜、私は忘れ物をしてしまい、閉店時間をとうに過ぎた「瑠璃」に、こっそりと戻りました
店のドアには鍵がかかっておらず、中からは、ママと橘さんの話し声が漏れてきます
私は、息を殺して、その会話に耳を澄ませました
「圭吾…いつまで、あんな女たちに気を持たせるような真似を続ける気なの」
「あんたが望んだことだろう
…姉さん」
「あの子の代わりに、あなたが歌い続けてくれる
それだけで私は…」
「俺は、あいつの身代わりじゃない！」
圭吾
姉さん
あの子の代わり
断片的な言葉が、私の頭の中で、恐ろしい一つの線を結びました
圭吾とは、橘さんの下の名前
そして、ママは彼の姉…
店の壁に飾られた、若くして亡くなったというママの弟さんの写真
その顔立ちは、驚くほど、橘さんに似ていました
すべてを、理解しました
彼は、ママの亡き弟の身代わりとして、この店に縛り付けられていたのです
そして彼自身もまた、何か辛い過去から逃れるように、その役割を甘んじて演じていた
私に見せていたあの情熱も、甘い言葉も、すべては「亡き弟」という役に与えられた、台詞に過ぎなかったのかもしれない
そう思った瞬間、心臓を氷の矢で射抜かれたような衝撃に襲われました
けれど、不思議と、彼を憎いとは思いませんでした
むしろ、彼の抱える、底なしの孤独と哀しみが、痛いほどに伝わってきて、胸が張り裂けそうでした
彼は、誰のものでもなかった
ただ、瑠璃色の闇の中で、身代わりの歌を歌い続ける、哀しい亡霊だったのです
私は、決心しました
この人を、私が解放してあげなければ
彼を独占したい、自分のものにしたいという私の欲望こそが、彼をこの場所に縛り付ける、鎖の一つになっていたのですから
次の週、私は「瑠璃」を訪れ、橘さんに最後のデュエットを申し込みました
「今夜は、私に、曲を選ばせていただけますか」
私がリクエストしたのは、別れの歌でした
イントロが流れ、私たちはいつものように見つめ合いました
けれど、その視線に、もう甘い駆け引きはありませんでした
私は、歌に、すべての想いを込めました
「ありがとう」「さようなら」「あなたは、もう自由よ」
私の心の声が、彼に届くように、祈りながら
彼は、何も言わずに、ただ私の声を受け止めるように、静かにハーモニーを重ねてくれました
その瞳が、ほんの少しだけ、潤んでいるように見えたのは、きっと気のせいではなかったでしょう
歌い終わった後、万雷の拍手の中で、私は彼にだけ聞こえるように、そっと囁きました
「さようなら、私の、恋の物語」
そして、私は二度と振り返らずに、店のドアを開けました
あれから、半年が経ちます
橘さんが、今どこで何をしているのか、私は知りません
ただ、彼がどこかの空の下で、誰の身代わりでもなく、彼自身の歌を歌っていてくれたらと、心から願っています
私の恋は、幻のように儚く終わりました
けれど、後悔はありません
人を本気で愛し、その人のために、自ら身を引くという、切なくも美しい愛の形を、私は知ることができたのですから
今でも、私は時々「瑠璃」を訪れます
彼のいないカウンターは少しだけ寂しいけれど、もう、あの頃のような孤独は感じません
私は、私の足で、しっかりと立っている
そう、思えるからです
最後まで、私の危うい恋の物語を聞いてくださって、本当にありがとうございました