ジブンノトウコウニツイタスウジヲカクニンシテホットシ、スグニ「モットノビナイカ」トコウシンボタンヲオス。ココハシアワセヲミセアウブタイノヨウデ、ハクシュガトギレルトフアンニナルゲキジョウデス。ナゼコンナニモヒキツケラレ、ドウジニショウモウスルノカ。ハゲマスタメデハナク、シンリトテツガクノシテンデテイネイニホドイテイキマス。エスエヌエスハジンセイノハイライトダケヲコウソクデナラベルソウチデス。タンジョウビ、キネンビ、ユウヒノケシキ、シゴトノセイコウ。シッパイヤタイクツハホトンドナガレテキマセン。タニンノヨイブブンダケヲアツメタエイゾウト、ジブンノゼンタイヲクラベレバ、ジコヒョウカガユレルノハトウゼンデス。シンリガクデハ、カミガタヒカクガツヅクトジココウテイカンガサガルトイワレマス。タイムラインハコノヒカクノトリガーヲジョウジオンニシ、ウチガワノモノサシヲニブラセマス。イイネヤコメントハノウノホウシュウカイロヲシゲキシマス。ドーパミンノホウシュツハキモチヨク、モウイチドソノカイカンヲモトメタクナリマス。ホウシュウケイハナレヤスク、オナジカズノハンノウデハモノタリナクナリ、ヨリツヨイシゲキヲモトメテトウコウガハデニナリガチデス。ハデナシャシン、カコウサレタカオ、カジョウナエンシュツ。キヅケバ「ミセルタメノジブン」ヲエンジルジカンガナガクナリ、ホンライノタイケンガウスマリマス。ケンキュウデハ、エスエヌエスヲセイゲンシタグループノホウガコドクカンヤソモソモウツガサガッタトイウホウコクガアリマス。ゲンインハタンジュンデハアリマセンガ、「ヒョウジサレタコウフク」トジッサイノコウフクノズレガツミカサナルホド、カンジョウハマモウシマス。アプリヲトジテモココロガザワツクトキ、ソレハノウトブンカトギジュツノミツドモエガツクルマサツデス。コウフクアピールノドウキハイチマイデハアリマセン。ショウニンサレタイ、カチヲミセタイ、ショゾクヲシメシタイ、シゴトトシテブランドヲツクリタイ。テツガクテキニイエバ、エスエヌエスハダレモガジブンノモノガタリヲヘンシュウスルバデス。モンテーニュガエセーデジブンヲカタッタヨウニ、ワタシタチモヒビ、ダンペンヲエランデワタシヲクミタテテイマス。タダ、ヘンシュウガカジョウニナルトモノガタリガサキニタチ、カキテガモノガタリニシバラレルギャクテンガオコリマス。アルゴリズムモヘンシュウヲアトオシシマス。ハンノウノヨイトウコウガユウセンサレ、シズカナトウコウハシズミマス。エラバレタイトイウヨッキュウガトウコウナイヨウヲカエ、エンシュツヲツヨクスル。アルゴリズムジタイニカチハンダンハアリマセンガ、ヒトノカチカンヲユックリソメマス。キヅケバ、ジブンノコノミヨリ「ノビルカドウカ」ガキジュンニナリ、ジコチョウセイガハジマリマス。ヒカクノフクサヨウハジコヒテイダケデハアリマセン。コウフクノテンプレートガガイブニスイヨセラレ、カチカンガキンシツカスルキケンガアリマス。アーレントハ「ワタシタチハヒトトオナジデアリナガラ、ヒトトハチガウソンザイ」トカタリマシタ。チガイヲケスホドニタエンシュツガナラブト、コウフクノヒョウゲンハウスクナリ、ミセアウコウイジタイガクウキョニナリマス。ココカラハ、ヒビノナガレニソッテカンサツトジッケンヲサシコミマス。アサハ、メザメテサンフンカンダケエスエヌエスヲヒラカズ、ソトノオトトジブンノコキュウヲカンジマス。カラダガカンゼンニオキルマエニジョウホウヲアビルト、ヒカクノカイロガイチニチヲシハイシヤスクナリマス。サイショノサンフンヲマモルダケデ、ウチガワノリズムガスコシタモタレマス。ツウキンヤイドウノジカンハカンサツダケニシテミマス。トウコウセズ、ナガメルダケ。ナガメルトキハ、ハンノウシタクナルトウコウヲヒトツエラビ、ナゼヒカレタノカヲココロノナカデコトバニシマス。ウラヤマシサカ、キョウミカ、アンシンカ。カンジョウヲコトバニスルダケデ、ショウドウガスコシヤワラギマス。ヒルハミジカイ「オフラインノマド」ヲアケマス。ショクジチュウダケツウチヲキリ、アジヤニオイヲイシキシテミマス。ショクジヲミセルタメニトルクセガアルナラ、ソノシュンカンヲアエテキョウユウシナイ。キョウユウシナイコトデ、タイケンノシツトキオクガドウカワルカヲカンサツシマス。キオクガコクノコルナラ、トラナイセンタクニモカチガアルトワカリマス。ユウガタハ、トウコウノショウドウガワイタトキニイッコウダケメモヲトリマス。ダレニナニヲナゼミセタイノカ。タイショウトモクテキヲコトバニスルト、ムイシキノショウニンヨッキュウガカシカサレ、トウコウヲスルカヒカエルカノハンダンガスコシスキトオリマス。ゲンゴカハショウドウヲイチドガイニダスコウイデス。ヨルハミルダケノヒヲシュウニイチドツクリマス。ジブンハトウコウセズ、タニンノハイライトヲシズカニミル。ミオワッタノチノキブンヲメモシ、ヨクアサノキブンモカイテオキマス。ジカンヲアケルト、エスエヌエスノエイキョウガヨクジツニドウノコルカガミエマス。エイキョウノノコリカタヲシルト、ツカイカタノチョウセイガゲンジツテキニナリマス。シュウマツニハ「ローカルナシアワセ」ヲヒトツダケトウコウシテミマス。ハデナケシキデハナク、アサノヒカリ、ユゲノタツマグカップ、シズカナサンポ。ハンノウノリョウデハナク、カイタトキノジブンノカンカクニチュウイヲムケマス。オオキナハイライトトチガイ、ハンノウガスクナクテモ、キロクトシテノカチヤアンドガアルカモシレマセン。コウフクヲソトムケノエンシュツカラジブンヘノキロクヘスコシダケジクヲモドスココロミデス。エスエヌエスヲヒラクカイスウヲカゾエテミルノモユウコウデス。イチニチナンカイヒライタカ、ドノタイミングデヒライタカヲメモシ、ツウチヲキッタヒノカイスウトクラベマス。スウジデミルト、ジドウカサレタコウドウノオオサニオドロクコトガアリマス。ジドウカガミエレバ、カイニュウノヨチガミエマス。フォモトイウコトバガアリマス。ジブンダケトリノコサレルノデハナイカトイウフアンデス。フォモガツヨイヒハ、ジッサイニナニヲノガシタノカヲヨクジツニカクニンシマス。タイテイハ、ノガシタモノハスクナク、カワリニエタジカンガオオイトキヅキマス。キヅキガツミカサナルト、フアンハコウキシンニカワリマス。ギャクニ、サンカシナイコトノアンドヲタノシムジョモトイウタイドモタメセマス。アエテカケテミルコトデ、ココロノシズケサガモドルバアイガアリマス。エスエヌエスノホウシュウパターンハ、ギャンブルニモモチイラレルフキソクナホウシュウデス。タマニオオキナハンノウガカエッテクルカラ、ナンドモリロードシタクナル。セッケイノイトヲシルダケデ、キョリヲトルタメノクフウガグタイテキニナリマス。ジカンヲクギル、フィードヲゲンセンスル、ツウチヲマトメル。チイサナセッテイヘンコウガ、ホウシュウループカラノキョリヲツクリマス。テツガクハコウフクヲサマザマニテイギシテキマシタ。アリストテレスハ「ヨクイキルコト」トイイ、コウリシュギハココロヨノソウリョウヲジュウシシ、ゲンダイシンリガクハウェルビーイングヲタヨウソデハカリマス。エスエヌエスガテイジスルノハミセルコウフクデス。ミセルコウフクトカンジルコウフクヲキリワケルト、イマノジブンガドチラヲオッテイルカガミエマス。ミセルコウフクバカリニジカンヲツカッテイルトキヅイタラ、カンジルコウフクノタメニジカンヲトリモドスセンタクガシヤスクナリマス。レキシヲフリカエルト、ヒトハコウフクヲシュクサイデキョウユウシテキマシタ。シュウカクサイヤマツリニハシンタイノキョウドウカンガアリマス。エスエヌエスノコウフクアピールハ、シンタイノオンドヤニオイノナイシュクサイデス。キョウユウカンガウスイママハクシュダケガナガレ、クウキョガノコルコトガアリマス。タリナイシンタイセイヲオギナウタメニ、チイサナオフラインノシュクサイヲフヤス。ユウジントユウショクヲトモニスル、カゾクトサンポスル、シゴトナカマトミジカイザツダンヲスル。シンタイヲトモナウキョウユウガアルト、ミセルコウフクノクウキョサハヤワラギマス。プラットフォームゴトニブンカノクセモチガイマス。シャシンチュウシンノバデハシカクノウツクシサガキョウチョウサレ、ブンショウチュウシンノバデハナイセイヤヒニクガヒョウカサレ、ドウガチュウシンノバデハソクジセイトライブカンガモテハヤサレマス。ジブンガドノバニナガクイルカデ、コウフクノヒョウゲンノカタガシミコミマス。カタノソンザイニキヅケバ、アワセルカハナレルカヲエラベマス。コウコクモコウフクノテンプレートヲウリマス。アオイウミ、エガオノカゾク、トトノッタヘヤ。アナタノカンシンニアワセタコウフクゾウガターゲティングサレ、テイジサレマス。コウコクヲウリモノノモノガタリトシテナガメルト、エイキョウサレルジブンヲスコシハナレテミラレマス。ハナレテミルチカラハ、イゾンノボウハテイニナリマス。ジブンノトウコウヲデータトシテフリカエルノモヒトツデス。カコハントシノトウコウヲザットミカエシ、コウフクアピールノヒンドヤナイヨウ、ハンノウヲカゾエマス。フエテイルカ、ヘッテイルカ。ハンノウガオオカッタトキジブンハドウカンジタカ。カゾエルコトデモノガタリヲレイセイニミナオセマス。レイセイサハキョリカンヲエラブジユウヲフヤシマス。ジコドウイツセイノシテンモハサミマス。エスエヌエスデミセルジブンハキリトラレタダンペンデス。ダンペンバカリヲミガクト、ゼンタイノリンカクガボヤケマス。アーレントハ「ダレモガユイイツムニデアル」トイイマシタ。ユイイツセイハ、ヘンシュウデキンシツカスルホドケズレマス。ダンペンヲミガクヨリ、ゼンタイノテザワリヲタシカメルジカンヲモツホウガ、ジクハフトクナリマス。エンジョウヤコトバノショウトツニモフレテオキマス。トクメイセイヤキョリノセイデ、タシャヲ「ガメンノムコウノキャラ」トシテアツカイガチデス。アイテノシンタイセイヲカンジニクイバデハ、コウゲキモカルクナリマス。コウゲキノバヲナガクナガメルホド、ココロハササクレマス。コウゲキノヒニチカヅキスギナイコトモ、ジブンヲマモルキホンデス。ツカレタラ、エンジョウカラブツリテキニハナレ、カラダヲウゴカシ、クウキヲカエル。シンプルデスガキキマス。シンタイノサインニモチュウモクシマス。チョウジカンノスクロールデメガカワク、カタガカタマル、コキュウガアサクナル。カラダノキンチョウハココロノキンチョウデス。エスエヌエスヲトジテシンコキュウヲサンカイスルダケデ、キンチョウハホドケマス。シンタイカンカクヲモドスト、ヒカクノウズカラスコシフジョウデキマス。テツガクシャメルロイコールポンティガイウヨウニ、シンタイハセカイヘノマドデス。マドヲクモラセナイコトガ、ココロヲクモラセナイチカミチデス。デジタルダンジキモジッケンノカチガアリマス。シュウマツノゴゼンチュウダケデモイイノデ、スマホヲベツノヘヤニオキ、カミノホンヤサンポニジカンヲツカイマス。サイショハオチツカズ、テガスマホヲサガシマス。ソノイワカンヲカンサツシマス。スウカイクリカエスト、ジョウホウノナイジカンノユタカサニキヅキマス。シズカナジカンニフトウカブカンガエハ、ツウチノオトデハエラレナイモノデス。キョウカイセンノセッケイモジュウヨウデス。シゴトノレンラクトシテキナコウリュウガオナジアプリニマザルト、キョウカイガトケテツネニキンチョウガハシリマス。シゴトヨウノツウチハジカンデクギリ、ヨルハオフニスル。ユウジンノトウコウハアサニマトメテミル。キョウカイヲカシカスルト、ココロノスイッチヲキリカエヤスクナリマス。フォローノタナオロシモキキマス。ミテイルダケデココロガザワツクアカウントハ、ミュートカフォローカイジョヲケントウシマス。ギャクニ、オチツクトウコウヤマナビノアルトウコウヲイシキテキニフヤシマス。フィードハジブンノココロノショクジデス。ショクザイヲエラブヨウニ、ジョウホウモエラベマス。ホウシュウループヲヨワメルグタイサクトシテ、アイコンヲニダンカイサキノガメンニウツス、ログアウトヲデフォルトニスル、ヨルノベッドワキニスマホヲオカナイ、トイッタブツリテキクフウモタメセマス。クフウハチイサクテジュウブンデス。チイサナマサツガ、ムイシキノアクセスヲヘラシマス。モノガタリノサイヘンシュウモオモシロイココロミデス。カコノトウコウヲイクツカサクジョシ、アタラシイブンミャクデマトメナオス。タトエバ、セイコウホウコクダケデナクシッパイヤマヨイモイッショニノコス。ヘンシュウノキジュンヲハンノウカラジブンノキロクニウツス。モノガタリガジブンノタメニモドッテクルト、エスエヌエスガズカンノヨウニハタラキマス。カゾクヤパートナートノカンケイニモエスエヌエスハエイキョウシマス。メノマエニヒトガイルノニガメンヲミツヅケルト、アイテハジブンガトウメイニサレタヨウニカンジマス。ショクタクデハスマホヲベツノヘヤニオク、カイワノサイチュウニツウチヲミナイ。チイサナレイギガ、カンケイノオンドヲマモリマス。コウフクヲミセルヨリ、コウフクヲアジワウコトニジカンヲオク。ソノジュンバンヲイシキスルト、ジッカンノアルコウフクガモドリマス。シュウタンイノリズムモツクレマス。ヘイジツハミジカイオフラインノマドトミルダケノヒヲクミコミ、シュウマツハナガメノダンジキトローカルナシアワセノキロク。ゲツマツニハジブンノトウコウノタナオロシトフォローノセイリ。キセツノフシメニハ、エスエヌエスヲイチドマルゴトトジテ、カミノニッキヤテガミニモドルヒヲツクル。キセツノリセットハ、デジタルノクセヲイッタンリセットスルギシキニナリマス。ダレニミセルカヲトキドキカエテミルノモコウカテキデス。シタシイヒトダケニミエルリストヲツクリ、ソコデソッチョクナキンキョウヲカク。ギャクニ、ダレニモミセナイヒコウカイメモデヒビヲキロクスル。コウカイハンイヲウゴカスト、ミセルコトトカンジルコトノキョウカイガジカクデキマス。キョウカイガジカクデキルト、エンシュツノノウドモジブンデキメラレマス。エスエヌエスガアタエルモウヒトツノエイキョウハ、ジカンカンカクノユガミデス。ミジカイドウガヤタンブンニナレルト、ナガイブンショウヤユックリススムエイガニタエニククナリマス。タイセイヲモドスタメニ、アエテナガイモノニミヲオクジカンヲツクリマス。カミノチョウヘンヲイッショウダケヨム、エイガヲトチュウデトメズニサイゴマデミル。ジカンノノビチヂミヲカンジルト、エスエヌエスガチヂメタカンカクヲスコシノバセマス。ブンカジンルイガクハ、シュクサイガキョウドウタイノイッタイカンヲウムトオシエマス。エスエヌエスノシュクサイハコジンカサレ、シンタイセイガウスレマス。タリナイシンタイセイヲオギナウタメニ、チイサナキョウドウサギョウヲフヤシマス。リョウリヲイッショニツクル、カタヅケヲイッショニスル、ニワノクサムシリヲイッショニスル。シンタイヲウゴカシ、オナジサギョウヲキョウユウスルト、コウフクノジッカンガモドリマス。シンリリョウホウノセカイデハ、ジコカイジニハテキリョウガアルトイワレマス。カイジガオオスギルト、カイジソノモノガモクテキカシ、ヒヘイシマス。カイジガスクナスギルト、ツナガリガウスクナリマス。エスエヌエスハカイジノリョウヲジブンデキメニクイバショデス。ダカラコソ、ジブンデテキリョウヲキメルレンシュウガヒツヨウデス。キョウハココマデ、トキメテトジル。ソレダケデモ、ジブンノキョウカイガスコシツヨクナリマス。エスエヌエスカラハナレタトキニウカブカンジョウヲカンサツシマス。タイクツカ、アンシンカ、ザイアクカンカ、オソレカ。カンジョウニナマエヲツケルト、アツカイヤスクナリマス。ザイアクカンナラ「ダレカノキタイニコタエラレテイナイキブン」、オソレナラ「ジブンダケオクレルキブン」。ナマエガツクト、カンジョウハタイショウニナリ、キョリガトレマス。ジョウホウヲショクジニタトエルト、エスエヌエスハサトウガオオイオカシニチカイデス。テガルデアマク、スグニミタサレマスガ、エイヨウハカタヨリマス。サトウバカリタベルト、フツウノショクジガウスクカンジルヨウニ、ミジカイシゲキバカリトルト、ナガイブンショウヤシズカナジカンニタエニククナリマス。イシキテキニ「エイヨウノアルジョウホウ」ヲマゼルコトガヒツヨウデス。フカイキジ、ナガイホン、テイネイナタイワ。ミカクヲトトノエルヨウニ、ジョウホウノミカクモトトノエマス。ミライノジブンヘノテガミヲカクノモオススメデス。エスエヌエスデナガレルジカンハハヤク、キョウノカンジョウガアシタニハナガレテシマイマス。ゴネンゴノジブンニムケテ、イマノフアントキタイヲミジカクカキ、ホゾンシテオク。ハントシゴニヨミカエスト、エスエヌエスニハノコラナイカンジョウノヘンカガミエマス。ジカンノアツミヲカンジルト、シュンカンテキナハンノウヘノイゾンガヨワマリマス。イワウギジュツモカンガエマス。タニンノセイコウヲミタトキ、シットガワクノハシゼンデス。シットハ、ソコニジブンノカチガアルトイウサインデモアリマス。ソノサインヲツカマエタラ、ミジカクアイテヲシュクフクシ、ジブンノケイカクニヒトツチイサナコウドウヲタシマス。イワウコトデカンケイガアタタマリ、コウドウデシットガエネルギーニカワリマス。エスエヌエスノシュクサイヲ、ウチガワノドウリョクニヘンカンスルホウホウデス。ジココウリョクカンモジュウヨウデス。エスエヌエスデタニンノセイカヲミツヅケルト、ジブンハナニモデキナイヨウニカンジルコトガアリマス。チイサナコウドウヲキロクスル「ジブンダケノフィード」ヲツクッテミマス。キョウアルイタキョリ、ヨンダページ、カンガエタアイデア。スウジデモミジカイブンデモカマイマセン。ジブンノツミアゲヲカシカスルト、ソトノハクシュガナクテモ、ウチガワノハクシュガキコエテキマス。チュウイハウバイアイノタイショウデス。エスエヌエスハアナタノジカントチュウイヲビジネスノジクニシテイマス。コレハヒナンデハナク、コウゾウノリカイデス。ジブンノチュウイヲドコニトウシスルカハ、ヒビノセンタクデス。アサノシズケサニトウシスルカ、ヨルノナイセイニトウシスルカ。トウシサキヲイシキスルダケデ、ジカンノツカイカタガカワリマス。ニュースショウヒニモキヲツケマス。ネガティブナニュースハチュウイヲツヨクヒキマスガ、ウケトメルヨウリョウニハカギリガアリマス。ヒツヨウナジョウホウヲキメ、ジカンタイヲキメテマトメテミル。ソレイガイノジカンハ、イトテキニシャダンシマス。セカイノイタミヲシルコトト、ジブンノココロヲマモルコトハリョウリツデキマス。キョウカイヲヒクコトデ、ヒツヨウナキョウカンヲナガモチサセラレマス。ジツメイトトクメイノツカイワケモケントウシマス。ジツメイノバデハセキニンカンガハタラキ、コトバガテイネイニナリマス。トクメイノバデハジユウナハツゲンガシヤスイハンメン、ザツサヤコウゲキセイガデヤスイ。ジブンガドチラノバニドレダケイルカヲテンケンシ、コトバノシツガオチルバカラスコシキョリヲオキマス。コトバノシツハココロノシツニハネカエリマス。アルヒトノハナシヲショウカイシマス。カレハマイアサベッドデエスエヌエスヲヒラキ、ヨルモフトンノナカデコウシンヲミツヅケテイマシタ。スイミンハアサク、シゴトチュウモヒカクデココロガザワツイテイマシタ。カレハシンシツカラスマホヲオイダシ、メザマシトケイヲオキ、アサハマドヲアケテサンフンカンガイキヲスウコトカラハジメマシタ。ヨルハベッドニハイルサンジュウフンマエニツウチヲキリ、ホンヲイッショウダケヨムコトニシマシタ。イチシュウカンデスイミンガフカクナリ、アサノキブンガカルクナリマシタ。スウジノユレニフリマワサレルジカンガヘルト、タイムラインニナガレルタニンノコウフクモイゼンヨリオダヤカニナガメラレルヨウニナリマシタ。コドモヤガクセイニトッテモ、ミセルコウフクノプレッシャーハツヨイデス。テストノテンスウ、ブカツノケッカ、トモダチトノシャシン。ハヤイダンカイデ「ミセルタメデハナク、カンジルタメニジカンヲツカウ」ケイケンヲモタセルト、ジブンノペースヲマモルチカラガソダチマス。オヤガミセルガワニカタヨリスギナイコトモタイセツデス。カゾクノジカンハブタイデハナクセイカツデス。ショクバデモエスエヌエステキナヒョウカガハイリコミマス。ハンノウノオオイヒトガメダチ、シズカナヒトガウズモレガチデス。ソコデモ、ジブンノモノサシガヒツヨウデス。ケッカダケデナク、カテイヤシセイヲジブンデキロクシ、ヒョウカスル。ウチガワノヒョウカジクガアルト、ソトガワノハクシュニユレニククナリマス。サイゴニ、ジブンダケノルールヲミジカクカイテオキマス。シンシツニスマホヲモチコマナイ。ショクジチュウハガメンヲミナイ。トウコウマエニ「ダレニナニヲミセタイカ」ヲイッコウカク。シュウニイチド、ミルダケノヒヲツクル。ツキニイチド、フォローヲセイリスル。ルールガアルト、マヨイガヘリ、ココロノマモウガスクナクナリマス。カンサツニッキモオススメデス。キョウイチバンシンガウゴイタトウコウト、ソノトキノカラダノハンノウヲイッコウズツカキマス。ムネガザワツイタノカ、スコシワラッタノカ、カタガカタマッタノカ。カラダノハンノウヲシルト、ナニニヨワク、ナニニゲンキヲモラウカガミエマス。ミエレバ、エラビカタガウマクナリマス。テツガクシャカミュハ、フジョウリナセカイデ「ソレデモイキル」トキメルタイドヲシメシマシタ。エスエヌエスノセカイモフジョウリニミチテイマス。ランダムナハンノウ、カタヨッタコウフク、エンシュツトゲンジツノズレ。ソレデモ、ジブンノモノサシヲモチ、ミセルジカントカンジルジカンヲエラビナオスコトハデキマス。アルゴリズムニオドラサレルノカ、ドウグトシテツカウノカ。ソノセンタクハ、マイニチノチイサナセッテイトシュウカンニアラワレマス。ジッセンノマトメトシテ、イチニチノナカニミッツノシズカナポイントヲオキマス。アサハサンフンノムエツラン。ヒルハミジカイオフラインノショクジ。ヨルハツウチヲキッタニジュウブンノナイセイ。シュウニイチドハミルダケノヒト「ローカルナシアワセノトウコウ」。ツキニイチドハジブンノトウコウノタナオロシ。コノクライノリズムデモ、エスエヌエストノキョリカンハカクジツニカワリマス。ゲキジョウノキャクセキトブタイヲイキキスルノハジブンデス。コウキシンヲモッテブタイウラヲノゾキ、ヒツヨウナトキダケブタイニタツ。ソウヤッテ、コウフクノカンジカタニヨハクヲトリモドシテクダサイ。セイジャクハコノチャンネルノテーマデモアリマス。シズカナジカンハ、エンシュツノヨロイヲヌギ、コキュウノオトトジブンノシンパクニミミヲスマセルジカンデス。エスエヌエスデユレタココロヲシズメ、サイキドウスルバショヲヒビノナカニツクル。セイジャクハゼイタクデハナク、カンジョウトチュウイノセイビジカンデス。シアワセヲミセルテヲスコシヤスメ、シアワセヲカンジルテヲトリモドス。ソノジュンカンガ、スウジトハベツノユタカサヲソダテマス。アシタノサンフンカラ、シズカナゲキジョウヲジブンノナカニヒライテミテクダサイ。デジタルノナミハコレカラモツヨマリマス。アタラシイプラットフォーム、アタラシイツウチ、アタラシイエンシュツホウホウ。ナミニマキコマレナイタメノイタハ、ジブンデツクルシカアリマセン。ソノイタハ、セイジャク、キョウカイ、チイサナギシキ、コウキシンデス。イタサエアレバ、ナミノウエニタチ、ケシキヲナガメ、ヒツヨウナトキダケナミニノレルヨウニナリマス。エスエヌエスハテキデハナク、ツカイカタシダイノドウグデス。ジブンノイタヲモッテ、ナミトノキョリヲキメテクダサイ。