また「YES」と言ってしまったあなたへ
仕事終わりの少しだけ静かになったオフィス。
あるいは友人たちとの賑やかな集まりから一人になった帰り道。
「ああ、また引き受けちゃったな…」。
そんな風に自分だけが聞こえる小さなため息をついて
一人で静かに後悔している。
そんな夜はありませんか。
職場での一場面を思い出してください。
終業時間まであとわずかというタイミングで
上司が申し訳なさそうな顔で近づいてくる。
「ごめん、急ぎなんだけどこれお願いできないかな？」。
あなたの心は即座に「無理です！もう帰ります！」と叫んでいる。
でも口から出たのはいつもの作り笑いと
「はい、大丈夫ですよ」という一言。
あるいは友人との会話。
あまり気乗りしない週末のイベントに誘われる。
「みんな来るよ！絶対楽しいから！」。
あなたはその週末に
本当は一人でゆっくり読書をしたり
溜まった映画を観たりしたかったはずだ。
でもその場の空気を壊したくない一心で
「うん、行くよ！」と返事をしてしまう。
その瞬間あなたの貴重な時間やエネルギーは
いとも簡単に他人のものになってしまいます。
まるで自分のお金よりもはるかに価値のある「命の時間」という通貨を
何の対価もなしに他人にポンと渡してしまっているようなものです。
そして後に残るのは
自分に嘘をついたという罪悪感と
自分の人生なのになぜか運転席に他人が座っているような
ずっしりと重い疲労感だけ。
もしあなたがこの感覚に少しでも心当たりがあるのなら
安心してください。
それはあなたが特別に意志が弱いからではありません。
むしろ真面目で責任感が強く優しい人ほど
この見えないワナにハマりやすいのです。
今日はそんな優しいあなたが
これ以上自分をすり減らし他人の人生の脇役になるのをやめるための
具体的でとても大切な「心の守り方」についてじっくりお話しします。
それはNOという最強の盾を
正しくそして賢く使う技術です。
「いい人」という名の見えない牢獄
私たちの社会にはなぜか「断ることは悪いことだ」
「和を乱すのは未熟な人間のやることだ」という不思議な空気が
まるで重力のように働いています。
相手の期待にはたとえ無理をしてでも応えるべきだ。
自分が少し我慢すればその場は丸く収まる。
私たちは物心ついた時からそう教え込まれてきました。
その結果私たちは「断れないこと」を「優しさ」や「協調性」だと勘違いし
「いい人」でいることがまるで人生の正解であるかのように思い込んでしまっています。
でもここで一度立ち止まって考えてみてほしいのです。
その「いい人」でいることは本当にあなたの人生を豊かにしているでしょうか。
むしろ逆かもしれません。
「いい人」でいることには私たちが思う以上に大きな代償が伴います。
一つ目の代償は自己肯定感の低下です。
いつも他人の期待に応えることばかり考えていると
次第に「誰かの役に立てた時」しか自分の価値を認められなくなっていきます。
他人の評価という不安定で移ろいやすいものに
自分の心の安定を完全に委ねてしまう。
これは非常に危険な状態です。
二つ目の代償は成長機会の損失です。
断れない人は結果的に「便利な何でも屋さん」になってしまいます。
次から次へと舞い込んでくる雑多な頼み事をこなすのに追われ
自分が本当にやりたいことや専門性を高めるための時間を確保できません。
長期的に見ればそれはあなたのキャリアにとって大きな損失になりかねません。
そして三つ目の最も大きな代償は人間関係の質の低下です。
あなたが無理な頼み事を引き受け続けることで生まれる関係は
残念ながら対等ではありません。
それは都合のいい関係です。
そうした関係はあなたが本当に困った時
心から助けを求めたい時に
驚くほど脆いという現実に直面することになります。
まず最初に気づくべきはあなたが悪いのではなく
その「自分を犠牲にしてでもいい人でいなければならない」という社会の思い込み
その見えない牢獄のほうがおかしいのだということなのです。
なぜ私たちは「NO」という魔法の言葉を言えないのか
ではなぜ私たちはこんなにも「NO」という
たった二文字のシンプルな言葉を口にするのが怖いのでしょうか。
その心にブレーキをかけている正体は
私たちの誰もが持っている二つのとても自然な気持ちです。
それは「嫌われたくない気持ち」と「面倒なことを避けたい気持ち」です。
一つ目の「嫌われたくない気持ち」いわゆる承認欲求。
人間は大昔から集団で協力し合って生きてきた動物です。
群れから仲間外れにされることは文字通り「死」を意味しました。
だから仲間から嫌われたくない受け入れられたいという気持ちは
私たちの遺伝子レベルで深く刻まれた生存本能なのです。
特に現代はSNSの時代です。
投稿への「いいね」の数で自分の価値を測ってしまうような環境は
この本能をさらに刺激し
現実世界での「断ること」への恐怖を増幅させています。
二つ目の「面倒なことを避けたい気持ち」いわゆ回避不安。
断ったら相手はがっかりするかもしれない。
気まずい空気が流れるかもしれない。
理由をあれこれ説明するのがとにかく面倒くさい。
そんな短期的な不快感を避けるために
私たちは長期的に自分を苦しめることになる「安易なYES」を選んでしまうのです。
これは歯が痛いのに歯医者に行くのが面倒で
痛みを先延ばしにしているのと同じ構造です。
結局後でもっと大きな痛みに襲われることになります。
この二つの気持ちに共通しているのは
自分と他人との間にはっきりとした「境界線」が引けていないということです。
境界線とはいわば「自分の心の敷地」のようなものです。
きちんと手入れされた庭には
どこまでが自分の土地でどこからが隣の土地なのか
はっきりとしたフェンスがありますよね。
しかし境界線が曖昧な人の心はそのフェンスがない荒れ地のようなもの。
だから他人がズカズカと敷地に入ってきて
勝手にバーベキューを始めたりゴミを捨てていったりしても文句が言えない。
相手の機嫌という相手の敷地で起きている問題まで
自分の責任のように感じて慌てて後始末に走ってしまうのです。
悩みを半分にする賢者たちのシンプルな仕分け術
この境界線の問題について
実は二千年以上も昔の賢い人たちが
驚くほどシンプルで今すぐ使える答えを見つけていました。
古代ローマのストア派と呼ばれる哲学者たちです。
彼らは人生のあらゆる悩みを軽くするための
ある魔法のような「仕分け術」を私たちに教えてくれます。
それは世の中のすべての物事を
「自分にコントロールできること」と
「自分にはコントロールできないこと」の二つに
はっきりと分けてしまうという考え方です。
すごく当たり前に聞こえるかもしれませんが
私たちの悩みのほとんどはこの仕分けができていないことから生まれています。
例えば自分にはコントロールできないこと。
それは天気、過去に起きたこと、交通渋滞
そして最も重要なのが「他人の感情や評価」です。
あなたがどれだけ誠実に振る舞っても
相手がそれをどう受け取るか
あなたを好きになるか嫌いになるかは最終的には相手の問題です。
他人の心は言ってみれば「他人の心の天気」のようなもの。
晴れる日もあれば突然嵐になる日もある。
それをあなたがコントロールすることは絶対に不可能なのです。
一方で自分にコントロールできること。
それはこの世にたった一つしかありません。
それは「自分の考え方と選択そして行動」です。
他人の頼み事に対して引き受けるか断るか。
その選択権は100パーセントあなた自身にあります。
相手が不機嫌になったとして
それに対してどう反応しどう考えるか。
それもあなたが自由に決められることです。
NOが言えない悩みはこの仕分けがごちゃごちゃになっている時に起こります。
あなたはコントロールできないはずの「他人の心の天気」を
必死で晴れさせようとしてエネルギーを無駄遣いしているのです。
その一方で完全にコントロールできるはずの「自分の選択」という舵を
いとも簡単に手放してしまっている。
だからまずこの仕分けをすること。
他人の機嫌は他人の課題。
私の選択は私の課題。
そう心の中で線を引くだけで
あなたは不要な重荷の半分をその場に降ろすことができるはずです。
今日からできる心のバリアを張る具体的な練習
では具体的にどうやって境界線という名のバリアを張ればいいのでしょうか。
ここからは私たちの日常で特に重要となる四つのエリア
「時間」「お金」「感情」「身体」を守るための
具体的な練習方法を見ていきましょう。
一つ目は「時間の境界線」。
あなたの時間は有限で何よりも貴重な資産です。
それを安売りしてはいけません。
例えば上司からの終業間際の依頼。
これには「承知しました。
ですが今から取り掛かるとクオリティが落ちてしまう可能性があるので
明日の朝一番で集中して対応させていただいてもよろしいでしょうか？」と
代替案を提示するのが有効です。
あるいは先輩からの長電話。
「すみません、すごく話は面白いのですが
そろそろ出かける準備をしないといけないので
また改めて聞かせてもらえませんか？」と
自分の都合を正直にしかし丁寧に伝える練習をしてみましょう。
二つ目は「お金の境界線」。
お金の問題は人間関係を最も壊しやすい地雷です。
友人からの借金の依頼には
「ごめん、お金の貸し借りは
どんなに親しい仲でもしないと決めているんだ。
力になれなくて本当に申し訳ない」と
自分の「ルール」を伝えるのが効果的です。
また乗り気でない高額な飲み会に誘われた時も
「誘ってくれてありがとう！
でも今月は少し節約しようと思っていて。
また次の機会にぜひ！」と
感謝とセットで断れば角が立ちにくくなります。
三つ目は「感情の境界線」。
あなたは他人の感情のゴミ箱ではありません。
友人から延々と愚痴を聞かされる時。
共感は大切ですが自分の心が疲弊するまで付き合う必要はありません。
「大変なのはよく分かったよ。
でもずっとその話を聞いていると僕まで辛くなってきちゃうな。
少し話題を変えない？」と
自分の状態を伝えるのも一つの方法です。
また過剰に心配してくる親に対しては
「心配してくれてありがとう。その気持ちは嬉しいよ。
でもこれは僕自身の問題だから
僕のやり方で一度やらせてほしいな」と
感謝と境界線をセットで伝えましょう。
四つ目は「身体の境界線」。
これは物理的な距離感や接触に関わる非常に大切なバリアです。
飲み会での不快なボディタッチや
必要以上に顔を近づけて話してくる相手。
嫌だと感じたらそれはあなたの心が発している明確なサインです。
物理的にスッと距離を取る
あるいは「ごめんなさい、人との距離が近いのは少し苦手なんです」と
笑顔でしかしはっきりと伝える権利があなたにはあります。
もちろん初めてNOと伝えた時相手は驚くかもしれません。
そしてあなた自身も「悪いことをしてしまった…」という強い罪悪感に襲われるでしょう。
でもそれは健全な関係を築くための避けては通れない筋肉痛のようなもの。
その小さな痛みを乗り越えた時
あなたはもっと軽やかに自由な人間関係を手に入れることができるのです。
あなたはどちらの人生の物語を選びますか？
さああなたの目の前には二つの道がはっきりと見えています。
一つはこれからも「いい人」という仮面を被り続け
他人の人生の脇役として静かに消耗していく未来です。
あなたのカレンダーは他人のための予定でびっしりと埋め尽くされ
自分のための時間はほとんど残されていません。
いつも誰かの顔色をうかがい
あなたの心は常にどんよりとした曇り空です。
もう一つは今日ここから小さな「NO」を言う練習を始め
自分の人生の主人公に返り咲く未来です。
最初は声が震えるかもしれません。
でもその一言が
あなたが自分の人生のハンドルを力強く握り直す記念すべき第一歩になります。
気の進まない誘いを断ってできた時間で
あなたは新しいスキルを学んだり
本当に大切な人と深く語り合ったりするでしょう。
あなたの心は一点の曇りもない快晴です。
どちらの物語を選ぶのか。
そのペンを握っているのは他の誰でもなくあなた自身です。
NOは自分と相手への最高の「思いやり」である
これまでNOを言うための心の準備と
具体的な方法についてじっくりお話ししてきました。
最後に一番大切なことを伝えます。
それはNOと言うことは
相手を突き放す冷たくて自己中心的な行為ではないということです。
むしろ本当のNOは
自分自身を大切にするための温かい自己肯定の言葉です。
そして本当に大切な相手との関係を
もっと長持ちさせるための最高の「思いやり」でもあるのです。
考えてみてください。
親が子供に「危ないからダメだよ」と言うのは
子供を憎んでいるからではなく心から愛し危険から守りたいからです。
それと同じようにあなたが友人に対して
無理な頼み事を断るのは
その友人との関係を壊したいからではなく
一時的な無理で関係が壊れてしまわないように
長期的に大切にしたいからこその誠実な愛の表現なのです。
だからもう恐れないでください。
今日からできる最初の本当に小さな一歩。
いきなり誰かにNOと伝えなくても大丈夫です。
まずは自分の心の中で
気が進まないこと無理だと感じることに対して
はっきりと「NO」と呟く練習から始めてみましょう。
その小さな内なる声がやがてあなたの自信となり本当の声になります。
その声があなたを不要な我慢と罪悪感から解放してくれます。
あなたを守る最強の盾はもうすでにあなたの心の中にあります。
あとはそれをそっと構える勇気を持つだけです。
あなたの静かでしかし偉大な革命が
今ここから始まります。