「あれ、私の記憶違いだったかな…？」
「え、俺そんなこと言ったっけ？
きみの勘違いじゃない？」
誰かとの会話の中で、
こんな風に言われたことはありませんか。
そして、その瞬間、自分の記憶や感覚に、
ふっと自信がなくなる。
まるで、自分と相手との間にだけ、
奇妙な霧がかかったように、
現実が曖昧になっていく。
あれ、確かにそう言われたはずなのに。
私の記憶違いだったのかな。
私が、気にしすぎなだけなのかな。
私が悪いから、
相手はこうなってしまうのかな。
そうやって、自分を疑い始めた時、
あなたの心は、
静かに、そして巧妙に
支配され始めています。
その違和感の正体は、
あなたの思い過ごしではありません。
それは、「ガスライティング」と呼ばれる、
極めて悪質な精神的虐待の手口なのです。
今日は、あなたの自信を奪い、記憶を改竄し、
あなたを支配しようとする
この見えない暴力の正体を暴きます。
そして、あなたが自分自身の感覚を取り戻し、
健全な心を取り戻すための、
具体的な方法についてお話しします。
これは、あなたを救うための、そして、
あなたのせいでは決してないと
知るための物語です。
愛情という名の、巧妙な罠
なぜ、私たちはこのような支配の罠に
陥ってしまうのでしょうか。
その背景には、
「大切な人だから信じるべきだ」
「自分が我慢すれば、
この関係はうまくいく」という、
私たちの誠実さや愛情があります。
恋人や、配偶者、信頼している上司。
私たちは、そうした近しい関係にある
人々の言葉を、
無条件に信じようとします。
だからこそ、相手から「君の勘違いだ」と
繰り返し言われ続けると、
「自分が間違っているのかもしれない」と、
相手の言葉を基準に、
自分の記憶を修正しようとしてしまうのです。
加害者は、あなたのその誠実さや愛情を
巧みに利用します。
彼らは、あなたを混乱させ、
自信を失わせることで、
あなたをコントロールしやすくする。
あなたが自分を疑えば疑うほど、
加害者の言葉が唯一の「真実」となり、
あなたは彼らなしでは何も判断できない状態に
追い込まれていきます。
これは、健全な愛情関係や
信頼関係ではありません。
愛情や信頼を隠れ蓑にした、
一方的な支配です。
今あなたが感じている苦しみは、
本当に「あなたのせい」なのでしょうか。
それとも、誰かに「あなたのせいだ」と、
巧妙に思い込まされているだけなのでしょうか。
その違いに気づくことが、
この罠から抜け出すための、
最初の、そして最も重要な一歩です。
あなたの心を蝕む
「ガスライティング」の正体
では、ガスライティングとは、
一体何なのでしょうか。
この言葉は、1944年の『ガス燈』という映画が
語源になっています。
ある夫が、家の中のガス燈を
毎晩少しずつ暗くしていく。
妻が「家が暗くなったわ」と訴えても、
夫は「そんなことはない。君の気のせいだ」と
真顔で否定し続ける。
これを繰り返された妻は、
やがて自分の感覚が
おかしくなってしまったのだと信じ込み、
精神的に追い詰められていく、
という物語です。
まさにこれこそが、
ガスライティングの本質です。
相手の現実認識を少しずつ歪め、自信を奪い、
最終的には「自分がおかしいのだ」と
思い込ませる、
悪質な心理的虐待なのです。
加害者が使う手口は、主に三つあります。
一つ目は、「否認」です。
これは、「そんなこと言っていない」
「俺は覚えていない」というように、
加害者が言ったことや、やったこと自体を、
真っ向から否定する手口です。
これを繰り返されると、被害者は
自分の記憶力に自信がなくなり、
「私の勘違いだったんだ」と、
事実を捻じ曲げて受け入れてしまいます。
二つ目は、「矮小化」です。
これは、「冗談に決ってるだろ」
「そんなことで傷つくなんて、
君は心が狭いな」というように、
あなたが傷ついたり、怒ったりした感情を、
「取るに足らないこと」として
扱う手口です。
あなたの感情が「間違っている」かの
ように言われることで、
あなたは自分の感情を表現することに
罪悪感を抱くようになり、
やがて何も感じないように
心を閉ざしてしまいます。
三つ目は、「責任転嫁」です。
これが最も悪質かもしれません。
「君がいつもダラダラしているから、
僕がイライラするんだ」
「君がもっと俺を支えてくれれば、
こんなことにはならなかった」というように、
加害者が犯した過ちや問題の責任を、
全てあなたのせいにする手口です。
あなたは「私が悪いからだ」と自分を責め、
加害者を満足させるために、さらに自分を
犠牲にするという悪循環に陥ります。
これらの手口は、
単発で行われることは稀です。
日常的に、そして執拗に繰り返されることで、
あなたの心はゆっくりと毒に侵され、
気づいた時には、自分の感覚や感情、
記憶のすべてが、
相手にコントロールされてしまっているのです。
なぜ、その罠から抜け出せないのか
加害者は、なぜこのような残酷なことを
するのでしょうか。
その根底には、極端に低い自己肯定感と、
強い支配欲があります。
彼らは、ありのままの自分では愛されない
という深い不安を抱えており、
自分の非を認めることができません。
だから、相手を貶め、
コントロールすることでしか、
自分の優位性を保つことができないのです。
一方で、被害に遭いやすいのは、
真面目で、責任感が強く、
共感能力の高い人です。
相手から責められると、
「自分にも悪いところがあったのかもしれない」と
深く内省してしまう。
その優しさが、加害者につけ入る隙を
与えてしまうのです。
また、相手との関係を失いたくない
という気持ちが、
「これは何かの間違いだ」
「きっといつか分かってくれるはずだ」
という希望的観測を生み、
問題を長引かせる原因にもなります。
これは、どちらか一方だけの
問題ではありません。
加害者の歪んだ自己愛と、被害者の誠実さが、
不幸な形で噛み合ってしまった時に生まれる、
関係性の「病」なのです。
あなたの現実を取り戻すための、
具体的なステップ
もし、あなたが今、
この暗い霧の中にいるのなら、
光を取り戻すための具体的な方法があります。
決して諦めないでください。
ここからは、この罠から脱出するための、
具体的なステップについてお話しします。
第一のステップは、「防御」です。
まずは、自分の現実を
自分の手に取り戻しましょう。
一つ目は、「記録すること」です。
いつ、どこで、何を言われたか。
そして、その時自分がどう感じたか。
日記でも、スマホのメモでも構いません。
客観的な事実として、詳細に記録してください。
これは、曖昧にされたあなたの記憶を、
確かなものとして固定する、
非常に強力なアンカーになります。
「私の記憶は、正しかったんだ」という自信が、
あなたの力になります。
二つ目は、「第三者に話すこと」です。
加害者とあなた、二人だけの
閉ざされた世界では、
何が正常で何が異常なのか、
判断がつきません。
信頼できる友人、家族、
あるいはカウンセラーなど、
利害関係のない第三者に、
あなたが記録した事実を話してみてください。
おそらく、相手はこう言うでしょう。
「それ、絶対におかしいよ」と。
その客観的な一言が、
あなたを洗脳から解き放つ、
目覚めの鐘になるのです。
三つ目は、「相手の土俵に乗らないこと」です。
ガスライティングの加害者は、
あなたを感情的な議論に
引きずり込もうとします。
それに乗ってはいけません。
感情的にならず、ただ事実だけを
返す練習をしましょう。
「あなたがそう覚えてなくても、
私は確かにそう聞きました」
「私は、あなたのその言葉で、
とても悲しくなりました」。
これは反論ではありません。
あなたの現実を、
ただ静かに提示するのです。
第二のステップは、「離脱」です。
安全な場所へ移動しましょう。
もし、あなたが身体的、精神的な危険を
感じるなら、
そこから離れる準備を始めてください。
すぐに離れるのが難しい場合でも、
安全計画を立てることはできます。
いつでも相談できる窓口の
電話番号を調べておく。
少しずつでいいから、
自分名義の貯金を始める。
いざという時に逃げ込める場所を探しておく。
こうした具体的な準備が、
あなたに「いつでも逃げられる」という
心の余裕を与えてくれます。
あなたが選ぶ、二つの物語
あなたの前には、二つの未来があります。
一つは、これからも歪んだ関係の中に留まり、
自分の感覚を疑い、
自信を失い続ける未来です。
加害者の機嫌をうかがい、自分を責め続け、
あなたの心はゆっくりと
光を失っていくでしょう。
もう一つは、今日、勇気を出して、
自分の現実を取り戻すための
第一歩を踏み出す未来です。
それは、痛みを伴う道かもしれません。
しかし、その先には、あなたが自分の足で立ち、
自分の感覚を信じ、
健全な自尊感情を持って生きる、
明るい世界が待っています。
あなたは、あなたを本当に尊重し、
大切にしてくれる人々と、
対等で安心できる関係を
築くことができるのです。
どちらの未来を選ぶのか。
その選択権は、あなた自身にあります。
あなたは、何も悪くない
最後に、最も大切なことを伝えます。
あなたが今、どれだけ自分を責めていたとしても、
あなたは、何も悪くありません。
ガスライティングは、100パーセント、
それを行う加害者の問題です。
あなたのせいでは、決してありません。
暗い霧の中で、
たった一人で耐えているあなたへ。
あなたの感覚は、間違っていません。
あなたの記憶は、正しいのです。
あなたは、もっと尊重され、
大切にされるべき存在です。
今日からできる、最初の小さな一歩。
それは、誰にも見せる必要のないノートに、
今日感じた「あれ？」という違和感を、
ただ書き留めてみることです。
それが、あなたがあなたの現実を、
その手に取り戻すための、
偉大な第一歩になります。
あなたは、一人ではありません。
その霧の向こうには、必ず光があります。