誰かに話したくなる コーヒーの雑学
皆さん、毎朝のコーヒーって、
欠かせない習慣になっている
方も多いですよね私も、以前は起きた瞬間に
コーヒーメーカーのスイッチを
入れるのが日課でした「この一杯がないと一日が
始まらない！」って、
本気で思ってましたからでも、その良かれと思っていた
習慣が、実は体のメカニズム的に
すごくもったいない飲み方だった
としたら…驚きませんか？
今日は、いつものコーヒーの効果を
何倍にも高めて、あなたの一日を
サポートする「最高の相棒」に
変えるためのお話です 結論から言いますね
コーヒーを飲むべき最高の
タイミング、それは
「起きてから90分後」なんです「え、そんなに後なの？
一番シャキッとしたいのは
起きた直後なのに！」と 思いますよね
その気持ち、すごくわかります
でも、これにはちゃんとした理由があるんです
私たちの体って、本当に
うまくできていて、「コルチゾール」という
天然の目覚ましホルモンを
作り出すことができるんですこのコルチゾールは、
朝、目が覚める時間帯に
一番たくさん出て、 脳を覚醒させ、体に
「さあ、活動開始だ！」という
スイッチを入れてくれます
つまり、起きた直後というのは、
体が自力で一番やる気に満ちている
ゴールデンタイムなんです
そこに、外からカフェインという
強力な助っ人を投入してしまうと、
体が「あれ？自分で頑張らなくても
いいんだ」とサボることを
覚えてしまうんですそれだけでなく、カフェインへの
耐性がつきやすくなって、
だんだん効きにくい体になってしまう可能性もあるんです
だから、体の自前のエンジンである
コルチゾールの分泌が少し
落ち着いてくる、「起きてから
90分後」にコーヒーを飲む
これが、お互いの能力を最大限に
活かす、最高の付き合い方です
例えば朝6時半に起きる方なら、
会社に着いてメールチェックでも
しながら一息つく、8時とか
8時半頃がベストです このタイミングが、
午前中のパフォーマンスを
最大化してくれるんですあ、でも一つだけ注意点が
あります 良かれと思って
やってしまいがちなNGな飲み方があるんです
それは、「空腹のまま
コーヒーを飲むこと」朝食を食べる時間がないからと、
コーヒーだけで済ませてしまう
こと、ありますよね
実はこれ、胃を荒らすだけでなく、
血糖値のコントロールにも
悪影響があると言われています
コーヒーを飲む前には、パンでもおにぎりでも、
何か少しでもお腹に
入れてからにしてください今日の話をまとめると、
ポイントは2つ コーヒーは「起きてすぐ」
ではなく「90分後」
そして「空腹」を避ける
たったこれだけですこの2つを守るだけで、
いつものコーヒーが
あなたにとって過去最強の味方になってくれるはずです
ちなみに皆さんは、 コーヒーの飲み方で
何かこだわりってありますか？
「私はこの豆じゃないと
ダメなんだ！」とか、おすすめの飲み方があったら、
ぜひコメントで教えてください
このチャンネルでは、忙しい方が誰かに話したくなる
健康雑学を発信していきます
見逃さないよう、 ぜひチャンネル登録をお願いします
ではまた