口コミ１
先日、30年ぶりに大学時代の友人たちと同窓会がありました。
皆、それなりに歳を重ねていましたが、イキイキと仕事の話をする姿は昔のままでした。
その中で、ずっと同じ会社で正社員として勤め上げた友人が、「来年から年金をもらうんだけど、月20万ちょっとらしいわ。
これじゃあ海外旅行も年に一回が限界ね」と笑って言ったんです。
その言葉を聞いた瞬間、私の心臓は氷水に浸されたように冷たくなりました。
私の年金は、月6万円。
彼女の3分の1以下です。
結婚を機に会社を辞めた、あの日の自分の選択を、これほど後悔したことはありませんでした。
皆さん、こんばんは。
さちこです。
今日は、「あの時、正社員を辞めなければ…」というテーマで、シニアの皆さんのリアルな口コミを30個、ご紹介します。
口コミ２
25歳の時、結婚が決まって、当時の上司に「寿退社」を報告しました。
「これからは家庭に入るのが女の幸せだ」と、みんなに祝福されて会社を辞めたんです。
当時は、それが当たり前だと思っていました。
でも、60歳になった今、パートの安い時給で働きながら思うんです。
本当の幸せって、一体何だったんだろうって。
口コミ３
第一子の出産を機に、仕事との両立は無理だと感じて退職しました。
保育園に預けてまで働くなんて、子供がかわいそうだという風潮もありましたし、自分もそう思っていました。
でも、その子供も今では独立し、家庭を持っています。
私の手元に残ったのは、少ない年金と、「〇〇ちゃんのママ」ではない、「私」自身の人生の空白期間だけでした。
口コミ４
夫の転勤。
それが、私が正社員を辞めた理由でした。
「3年もすればまた戻ってこれるから」という夫の言葉を信じて、ついて行きました。
でも、現実は甘くありませんでした。
転勤は一度では終わらず、知らない土地を転々とするうちに、私のキャリアは完全に途絶えてしまったんです。
夫の人生に、私の人生が吸収されてしまったような感覚です。
口コミ５
同じ部署で働いていた同期の女性は、結婚も出産も経験しながら、ずっと仕事を続けていました。
当時は、「あんなにガツガツ働いて、女の幸せを逃している」と、どこかで見下していた自分がいたことを告白します。
でも今、彼女は役員になり、私は時給1000円のパート。
本当に愚かだったのは、私の方でした。
口コミ６
会社を辞めた時、夫は「俺が一生食わせてやるから、心配するな」と言ってくれました。
その言葉が、とても頼もしく聞こえました。
でも、その夫が50代でリストラされた時、我が家は一気に地獄に突き落とされました。
あの時、もし私が自分の仕事を続けていれば、夫婦どちらかが倒れても支え合えたはずなのに。
口コミ７
「仕事と家庭、両方なんて完璧にできない」と思って、自ら正社員の道を降りました。
でも、今になって思います。
完璧じゃなくても良かったんだ、と。
少しぐらい家のことがおろそかになっても、子供に寂しい思いをさせることがあっても、自分の仕事を手放すべきではなかった。
完璧主義が、私の首を絞めたんです。
口コミ８
一度退職して、子育てが落ち着いた40代で再就職しようとしました。
でも、社会が私に用意してくれたのは、スーパーのレジ打ちか、清掃の仕事だけ。
正社員時代に培ったスキルや経験なんて、何の役にも立ちませんでした。
社会から「あなたの価値は、もうないんですよ」と宣告されたようで、本当に惨めでした。
口コミ９
親の介護が始まった時、きょうだいの中で「お前は専業主婦なんだから、介護するのが当然だろ」という雰囲気になりました。
私が正社員の仕事を続けていれば、誰もそんなことは言えなかったはずです。
「お金を稼いでいない」というだけで、こんなにも立場が弱くなるなんて。
口コミ１０
若い頃、仕事で大きなプロジェクトを任されて、毎日が本当に充実していました。
でも、結婚して家庭に入り、夫の給料明細だけが家計の全てになった時、社会から切り離されたような、言いようのない喪失感に襲われました。
自分の力でお金を稼ぐということが、どれだけ自分に自信を与えてくれていたかを、失って初めて知りました。
口コミ１１
もし、あの時会社を辞めずに働いていたら、今頃どれくらいの退職金がもらえたんだろう。
もし、厚生年金を40年間払い続けていたら、年金はいくらになったんだろう…。
考えても仕方のない「もしも」の話を、夜中に一人で計算してしまうことがあります。
そして、その度に、後悔の念で胸が張り裂けそうになります。
口コミ１２
夫は、私が仕事を辞めたことを「お前が選んだ道だろ」と言います。
確かに、最終的に決断したのは私です。
でも、当時はそれが当たり前の選択肢で、他に道があるなんて考えられなかった。
時代や社会の空気が、そうさせていた部分も大きかったのに。
全てを自己責任だと言われると、本当に辛いです。
口コミ１３
パート先で理不尽な扱いを受けても、生活のために「すみません」と頭を下げるしかありません。
正社員だった頃は、自分の意見をはっきりと言えたのに。
経済的な自立を失うということは、自分の尊厳まで失ってしまうことなんだと、60歳を過ぎて痛感しています。
口コミ１４
娘が、結婚しても仕事を続けると言った時、心の底から「それがいい」と思いました。
私のような人生を、娘には歩んでほしくない。
私の後悔が、娘の人生の教訓になったのだとしたら、それだけが唯一の救いです。
口コミ１５
会社を辞めて専業主婦になった時、正直に言って「楽でいいな」と思ったこともありました。
でも、その「楽」は、少しずつ私を社会から孤立させ、自分の頭で考える力を奪っていきました。
今思えば、あの「楽」は、未来の自分からの借金だったのかもしれません。
口コミ１６
「妻には家庭を守ってほしい」という夫の言葉を、愛情だと思っていました。
でも、それは夫が外で自由に働くための、都合のいい言い訳だったのかもしれない。
私のキャリアを犠牲にして成り立っていたのが、夫の社会的な成功だったんだと、今になって気づきました。
口コミ１７
自分の貯金がない、ということが、これほど不安なことだとは思いませんでした。
何か買いたいものがあっても、夫に「これ、買っていい？
」とお伺いを立てなければならない。
まるで子供のようです。
自分の稼いだお金で、好きなものを買う。
あの自由が、今はとても恋しいです。
口コミ１８
もし仕事を続けていたら、もっと広い世界を知ることができたはずです。
新しい知識を学び、色々な人と出会い、自分自身も成長できたはず。
専業主婦という狭い世界の中で、私はいつの間にか、世の中の動きについていけない、つまらない人間になってしまったような気がします。
口コミ１９
一番後悔しているのは、仕事を辞めるという大きな決断を、あまりにも簡単にしすぎてしまったこと。
もっと悩んで、もっと色々な人に相談して、他の選択肢を探すべきでした。
あの頃の自分は、あまりにも若く、世間知らずだったんだと思います。
口コミ２０
「いい大学を出て、いい会社に入ったのに、もったいない」と、親に言われた言葉が、今でも時々胸に突き刺さります。
親の期待を裏切ってしまったという罪悪感。
そして、自分の可能性を自分で潰してしまったという後悔。
この二つが、ずっと私を苦しめています。
口コミ２１
夫の給料だけで生活していく、ということは、夫という船に自分の人生を全て預けるということ。
その船が沈んだら、自分も一緒に沈むしかない。
あまりにもリスクの高い選択だったと、嵐が来てから初めて気づいたんです。
口コミ２２
パート先で、私と同じように「昔は正社員だった」という人がたくさんいます。
休憩時間になると、みんな「あの時辞めなければねぇ」と、同じ後悔を口にする。
それは、傷の舐め合いのようでもあり、私たち世代の女性が背負わされた、共通の悲しみなのかもしれません。
口コミ２３
経済的な理由だけではありません。
仕事を続けていれば、夫と対等なパートナーでいられたかもしれない。
夫の定年後、一日中顔を突き合わせる生活の中で、「夫の付属物」のようになってしまった自分が、本当に嫌になります。
口コミ２４
「自分の名前で呼ばれる」ということが、ほとんどなくなりました。
近所では「奥さん」、学校では「お母さん」。
そして今は、パート先で「中野さん」。
下の名前で呼ばれることも、役職で呼ばれることもない。
社会における、自分の存在価値が分からなくなる時があります。
口コミ２-５
もし、あの時に戻れるなら、25歳の自分に言ってやりたいです。
「結婚しても、子供を産んでも、絶対に仕事だけは手放すな」と。
「男に頼る人生は、もろくて危ういぞ」と。
でも、そんな声は、もう届きません。
口コミ２６
仕事を辞めたことで得られたものも、もちろんありました。
子供の成長を側で見守れたこと、丁寧に家事をこなせたこと。
でも、失ったものの大きさと比べると、どうしても後悔の念が勝ってしまいます。
口コミ２７
社会との唯一の繋がりだったパートを、先日、体力的な理由で辞めました。
そして今、本当に何もすることがなくなってしまった。
夫と二人、テレビを見るだけの毎日。
これが、私が望んだ老後だったのでしょうか。
口コミ２８
「後悔先に立たず」とは、よく言ったものです。
でも、分かっていても後悔してしまうのが人間なんですよね。
私の人生は、この後悔を抱えたまま、終わっていくのかもしれない。
そう思うと、たまらなく虚しくなります。
口コミ２９
この後悔は、夫にも、子供にも、誰にも話せません。
話したところで、「今さら言っても仕方ない」と言われるのが分かっているから。
だから、こうして匿名の場で吐き出すことしかできないんです。
口コミ３０
私の人生、一体何だったんだろう。
夫のため、子供のために生きてきて、最後に残ったのは、空っぽの自分と、取り返しのつかない過去への後悔だけ。
もう一度、人生をやり直せるのなら…。
以上が、「あの時、正社員を辞めなければ…」というテーマに寄せられた、シニアの皆さんの口コミでした。
画面の向こうの、あなたへ。
今、あなたは、どんな気持ちでこれを見ていますか？
もしよろしければ、今日ご紹介した中で一番胸に刺さった口コミや、あなただけが抱えている実体験を、コメントで教えてください。
ここで語られるあなたの口コミが、同じように暗い夜を一人で過ごしている誰かの心を、きっと、少しだけ軽くするはずです。
まだの方は、チャンネル登録もしていただけると、励みになります。
それでは最後までご視聴いただき、本当に、ありがとうございました。