皆、それなりに歳を重ねていましたが、
イキイキと仕事の話をする姿は昔のままでした。
これじゃあ海外旅行も年に一回が限界ね」と笑って言
ったんです。
彼女の3分の1以下です。
今日は、「あの時、
正社員を辞めなければ…」というテーマで、
シニアの皆さんのリアルな口コミを30個、
ご紹介します。
「これからは家庭に入るのが女の幸せだ」と、
みんなに祝福されて会社を辞めたんです。
保育園に預けてまで働くなんて、
子供がかわいそうだという風潮もありましたし、
自分もそう思っていました。
それが、私が正社員を辞めた理由でした。
夫の人生に、
私の人生が吸収されてしまったような感覚です。
当時は、「あんなにガツガツ働いて、
女の幸せを逃している」と、
どこかで見下していた自分がいたことを告白します。
その言葉が、とても頼もしく聞こえました。
でも、今になって思います。
でも、社会が私に用意してくれたのは、
スーパーのレジ打ちか、清掃の仕事だけ。
私が正社員の仕事を続けていれば、
誰もそんなことは言えなかったはずです。
でも、結婚して家庭に入り、
夫の給料明細だけが家計の全てになった時、
社会から切り離されたような、
言いようのない喪失感に襲われました。
もし、厚生年金を40年間払い続けていたら、
年金はいくらになったんだろう…。
確かに、最終的に決断したのは私です。
正社員だった頃は、
自分の意見をはっきりと言えたのに。
私のような人生を、娘には歩んでほしくない。
でも、その「楽」は、
少しずつ私を社会から孤立させ、
自分の頭で考える力を奪っていきました。
でも、それは夫が外で自由に働くための、
都合のいい言い訳だったのかもしれない。
何か買いたいものがあっても、夫に「これ、
買っていい？
あの自由が、今はとても恋しいです。
新しい知識を学び、色々な人と出会い、
自分自身も成長できたはず。
もっと悩んで、もっと色々な人に相談して、
他の選択肢を探すべきでした。
親の期待を裏切ってしまったという罪悪感。
その船が沈んだら、自分も一緒に沈むしかない。
休憩時間になると、
みんな「あの時辞めなければねぇ」と、
同じ後悔を口にする。
仕事を続けていれば、
夫と対等なパートナーでいられたかもしれない。
近所では「奥さん」、学校では「お母さん」。
「結婚しても、子供を産んでも、
絶対に仕事だけは手放すな」と。
子供の成長を側で見守れたこと、
丁寧に家事をこなせたこと。
そして今、
本当に何もすることがなくなってしまった。
でも、
分かっていても後悔してしまうのが人間なんですよね
。
話したところで、
「今さら言っても仕方ない」と言われるのが分かって
いるから。
夫のため、子供のために生きてきて、
最後に残ったのは、空っぽの自分と、
取り返しのつかない過去への後悔だけ。
今、あなたは、どんな気持ちでこれを見ていますか？
まだの方は、チャンネル登録もしていただけると、
励みになります。