先日、
30年ぶりに大学時代の友人たちと同窓会がありました
。
その中で、
ずっと同じ会社で正社員として勤め上げた友人が、
「来年から年金をもらうんだけど、
月20万ちょっとらしいわ。
私の年金は、月6万円。
皆さん、こんばんは。
さちこです。
25歳の時、結婚が決まって、
当時の上司に「寿退社」を報告しました。
本当の幸せって、一体何だったんだろうって。
第一子の出産を機に、
仕事との両立は無理だと感じて退職しました。
私の手元に残ったのは、少ない年金と、
「〇〇ちゃんのママ」ではない、
「私」自身の人生の空白期間だけでした。
夫の転勤。
転勤は一度では終わらず、
知らない土地を転々とするうちに、
私のキャリアは完全に途絶えてしまったんです。
同じ部署で働いていた同期の女性は、
結婚も出産も経験しながら、
ずっと仕事を続けていました。
本当に愚かだったのは、私の方でした。
会社を辞めた時、夫は「俺が一生食わせてやるから、
心配するな」と言ってくれました。
「仕事と家庭、
両方なんて完璧にできない」と思って、
自ら正社員の道を降りました。
完璧主義が、私の首を絞めたんです。
一度退職して、
子育てが落ち着いた40代で再就職しようとしました。
社会から「あなたの価値は、
もうないんですよ」と宣告されたようで、
本当に惨めでした。
親の介護が始まった時、
きょうだいの中で「お前は専業主婦なんだから、
介護するのが当然だろ」という雰囲気になりました。
若い頃、仕事で大きなプロジェクトを任されて、
毎日が本当に充実していました。
自分の力でお金を稼ぐということが、
どれだけ自分に自信を与えてくれていたかを、
失って初めて知りました。
もし、あの時会社を辞めずに働いていたら、
今頃どれくらいの退職金がもらえたんだろう。
夫は、
私が仕事を辞めたことを「お前が選んだ道だろ」と言
います。
全てを自己責任だと言われると、本当に辛いです。
パート先で理不尽な扱いを受けても、
生活のために「すみません」と頭を下げるしかありま
せん。
娘が、結婚しても仕事を続けると言った時、
心の底から「それがいい」と思いました。
会社を辞めて専業主婦になった時、
正直に言って「楽でいいな」と思ったこともありまし
た。
「妻には家庭を守ってほしい」という夫の言葉を、
愛情だと思っていました。
自分の貯金がない、ということが、
これほど不安なことだとは思いませんでした。
自分の稼いだお金で、好きなものを買う。
もし仕事を続けていたら、
もっと広い世界を知ることができたはずです。
一番後悔しているのは、
仕事を辞めるという大きな決断を、
あまりにも簡単にしすぎてしまったこと。
「いい大学を出て、いい会社に入ったのに、
もったいない」と、親に言われた言葉が、
今でも時々胸に突き刺さります。
夫の給料だけで生活していく、ということは、
夫という船に自分の人生を全て預けるということ。
パート先で、
私と同じように「昔は正社員だった」という人がたく
さんいます。
それは、傷の舐め合いのようでもあり、
私たち世代の女性が背負わされた、
共通の悲しみなのかもしれません。
経済的な理由だけではありません。
「自分の名前で呼ばれる」ということが、
ほとんどなくなりました。
社会における、
自分の存在価値が分からなくなる時があります。
もし、あの時に戻れるなら、
25歳の自分に言ってやりたいです。
仕事を辞めたことで得られたものも、
もちろんありました。
社会との唯一の繋がりだったパートを、先日、
体力的な理由で辞めました。
「後悔先に立たず」とは、よく言ったものです。
この後悔は、夫にも、子供にも、誰にも話せません。
私の人生、一体何だったんだろう。
画面の向こうの、あなたへ。
ここで語られるあなたの口コミが、
同じように暗い夜を一人で過ごしている誰かの心を、
きっと、少しだけ軽くするはずです。