その言葉を聞いた瞬間、
私の心臓は氷水に浸されたように冷たくなりました。
結婚を機に会社を辞めた、あの日の自分の選択を、
これほど後悔したことはありませんでした。
当時は、それが当たり前だと思っていました。
でも、その子供も今では独立し、
家庭を持っています。
「3年もすればまた戻ってこれるから」という夫の言
葉を信じて、ついて行きました。
でも今、彼女は役員になり、
私は時給1000円のパート。
でも、その夫が50代でリストラされた時、
我が家は一気に地獄に突き落とされました。
完璧じゃなくても良かったんだ、と。
正社員時代に培ったスキルや経験なんて、
何の役にも立ちませんでした。
「お金を稼いでいない」というだけで、
こんなにも立場が弱くなるなんて。
考えても仕方のない「もしも」の話を、
夜中に一人で計算してしまうことがあります。
でも、当時はそれが当たり前の選択肢で、
他に道があるなんて考えられなかった。
経済的な自立を失うということは、
自分の尊厳まで失ってしまうことなんだと、
60歳を過ぎて痛感しています。
私の後悔が、娘の人生の教訓になったのだとしたら、
それだけが唯一の救いです。
今思えば、あの「楽」は、
未来の自分からの借金だったのかもしれません。
私のキャリアを犠牲にして成り立っていたのが、
夫の社会的な成功だったんだと、
今になって気づきました。
」とお伺いを立てなければならない。
専業主婦という狭い世界の中で、私はいつの間にか、
世の中の動きについていけない、
つまらない人間になってしまったような気がします。
口コミ１９
あの頃の自分は、あまりにも若く、
世間知らずだったんだと思います。
そして、
自分の可能性を自分で潰してしまったという後悔。
あまりにもリスクの高い選択だったと、
嵐が来てから初めて気づいたんです。
夫の定年後、一日中顔を突き合わせる生活の中で、
「夫の付属物」のようになってしまった自分が、
本当に嫌になります。
そして今は、パート先で「中野さん」。
「男に頼る人生は、もろくて危ういぞ」と。
でも、失ったものの大きさと比べると、
どうしても後悔の念が勝ってしまいます。
夫と二人、テレビを見るだけの毎日。
私の人生は、この後悔を抱えたまま、
終わっていくのかもしれない。
だから、
こうして匿名の場で吐き出すことしかできないんです
。
もう一度、人生をやり直せるのなら…。
もしよろしければ、
今日ご紹介した中で一番胸に刺さった口コミや、
あなただけが抱えている実体験を、
コメントで教えてください。
それでは最後までご視聴いただき、本当に、
ありがとうございました。