皆さん、こんにちは。
斉藤由美子と申します。
今年で60になりました。
月の光だけが差し込む静かな寝室で、
ひとり目を閉じると、
私の身体は時々、正直になるのです。
とろりとした蜂蜜が肌を伝うような、
甘く重たい疼き。
それは、もう決して
求めてはならないはずの、
男の人の熱を求める、
女としての本能なのでしょうか…。
今日は、そんな私の理性を
溶かしてしまった、
禁断の恋について、
勇気を出してお話しいたします。
その前に、もしよろしければ、
チャンネル登録と高評価をお願いいたします。
新しい物語が公開されたときに、
すぐにお知らせが届きますので、
私の罪深い告白を、
最後まで見届けていただけたら幸いです。
夫を見送って七年。
一人娘の沙織も数年前に家庭を持ち、
私はこの広い家で一人、
静かに暮らしておりました。
季節の移ろいを庭の花で感じ、
編み物をしては時間をやり過ごす。
穏やかといえば聞こえはいいですが、
あまりに静かで、
時が止まってしまったかのような毎日でした。
先ほど申し上げたような身体の疼きも、
目覚めればすぐに、
冷たい現実の空気に霧散してしまいます。
夜が明ければ、
そこにあるのはただの静寂。
会話のない食卓、
返事のない「いってきます」。
誰にも触れられることのないこの身体は、
まるで魂の抜け殻のよう。
私の人生は、このまま静かに、
色褪せて終わっていくのだと、
そう諦めておりました。
そんな私の止まっていた時間に、
新しい風が吹いたのは、
去年の春のことでした。
娘の沙織が、一度は結婚に失敗したものの、
素晴らしい方と巡り会い、
再婚することになったのです。
私は心から娘の幸せを喜びました。
そして、沙織がそのお相手を連れて、
この家に挨拶に来た日。
私は、私の人生が、
もう二度と元には戻れないほど、
大きく揺らぎ始めることを、
まだ知る由もありませんでした。
玄関のチャイムが鳴り、ドアを開けると、
幸せそうに微笑む沙織の隣に、
一人の男性が立っていました。
「お母さん、紹介するわ。健太さん」
その人は、娘の隣で少し緊張した面持ちで、
しかし誠実そうな笑みを浮かべていました。
歳の頃は、五十代半ばくらいでしょうか。
若々しく、背筋がすっと伸びていて、
俳優さんのように素敵な方でした。
「初めまして。
娘さんとお付き合いさせていただいております、
宮沢健太と申します」
低く、落ち着いた声でした。
その声が鼓膜を揺らした瞬間、
私の心の奥で、
何かが小さく、
音を立てたような気がいたしました。
私たちはリビングでお茶を飲みながら、
他愛のない話をしました。
健太さんは、私の話に
とても丁寧に耳を傾け、
時折見せる笑顔は、
不思議なほど私の心を和ませてくれました。
そして、会話の中で、
私は衝撃の事実を知ることになります。
「健太さん、お年はいくつでいらっしゃるの？」
私が尋ねると、
彼は少し照れたように答えました。
「58歳です」
58歳。
その数字を聞いた瞬間、
私の頭の中は真っ白になりました。
だって、私は60歳。
つまり、娘の再婚相手は、
私よりも二つも年下の男性だったのです。
その事実は、私の中で静かな衝撃となって
広がりました。
娘の夫が、自分より年下。
そんなこと、想像もしておりませんでした。
その日の帰り際、健太さんは私に向かって
深々と頭を下げ、
こうおっしゃいました。
「これからは、家族として、
よろしくお願いいたします。…お義母さん」
その言葉に、私は微笑んで頷きながらも、
心の中では言いようのない
戸惑いを感じていました。
しかし、本当の嵐が私の心に
吹き荒れることになるのは、
その数日後のことでした。
娘夫婦との食事会での出来事です。
「お義母さん、お醤油、
取っていただけますか？」
健太さんにそう呼ばれたとき、
私はなぜか、胸がちくりと痛みました。
「お義母さん」。
その響きが、私と彼の間に、
越えられない壁を作っているように
感じられたのです。
すると、健太さんは何かを察したように、
ふっと笑ってこう言いました。
「すみません、なんだか照れくさくて。
もし、ご迷惑でなければ…由美子さん、
と呼ばせていただいてもよろしいでしょうか」
由美子さん。
私の名前を、彼の低い声が、
ゆっくりと、
確かめるように紡ぎました。
その瞬間、私の背中に、
ぞくりと甘い痺れが走りました。
いけない。
いけないことだわ。
この人は、娘の夫なのよ。
そう頭では分かっているのに、
私の心は、彼の声に
囚われてしまったのです。
それは、母親でも、お義母さんでもなく、
私を「由美子」という一人の女として
呼び覚ます、
魔法の呪文のようでした。
それからの日々は、私にとって甘く、
そして苦しい葛藤の始まりでした。
娘夫婦とは頻繁に会うようになり、
そのたびに健太さんは、私のことを
「由美子さん」と呼びました。
「由美子さん、このお煮しめ、
本当に美味しいですね。
作り方を教えていただけますか？」
「由美子さん、顔色が少し優れませんが、
大丈夫ですか？」
彼に名前を呼ばれるたび、
私の心臓は少女のように高鳴り、
頬が熱くなるのを
抑えることができませんでした。
彼のさりげない気遣い、優しい眼差し、
ふとした瞬間に触れる指先。
そのすべてが、私の乾ききった心に、
潤いを与えていくのです。
夫亡き後、忘れていた、
誰かに大切にされているという感覚。
その温もりが、私を抗いがたいほどに
惹きつけていきました。
けれど、その温もりに身を委ねるたび、
私の胸は罪悪感で
張り裂けそうになりました。
隣で幸せそうに笑う娘の顔を見るたびに、
私はなんて恐ろしいことを
考えているのだろうと、自分を責めました。
この人は、私の大切な娘の夫。
私が向けているこの感情は、
決して許されるものではない。
私は母親失格だわ。
そう思えば思うほど、健太さんの存在は、
私の心の中でより一層、大きく、
鮮やかになっていくのです。
ある雨の降る午後でした。
娘は友人と一泊旅行に出かけており、
私は一人で家にいました。
すると、突然インターホンが鳴り、
モニターを見ると、
そこには健太さんが立っていました。
驚いてドアを開けると、
彼は少し申し訳なさそうに言いました。
「すみません、由美子さん。
沙織から、庭の雨樋が
詰まっているようだから、
見てあげてほしいと頼まれまして」
そう言って、彼は慣れた手つきで梯子をかけ、
屋根に登り始めました。
私は家の中から、雨に濡れながら作業をする
彼のたくましい背中を、
ただぼんやりと見つめていました。
一時間ほどして、作業を終えた彼を、
私はタオルを手にリビングに迎え入れました。
「ありがとう、健太さん。
濡れてしまったでしょう。
コーヒーでもいかが？」
私たちは、二人きりで、
リビングのソファに座りました。
外は激しい雨。
静かな部屋に、時計の音と、
二人の呼吸だけが響きます。
その沈黙が、妙に気まずく、
そして甘く感じられました。
「由美子さん…、いつも、
無理をなさっていませんか」
突然、彼が私の顔を
覗き込むようにして言いました。
彼の真剣な眼差しに、
私はどきりとして目を逸らしました。
「あなたは、いつも笑顔で
いらっしゃるけれど…
その瞳の奥は、
なんだかとても寂しそうです」
彼の言葉は、私の心の奥底に隠していた、
一番柔らかな部分に、
まっすぐに突き刺さりました。
誰にも見せたことのない、私の孤独を、
この人は見抜いている。
そう思った瞬間、私の目から、
ぽろぽろと涙がこぼれ落ちていました。
一度溢れ出した涙は、
もう止めることができませんでした。
「すみません…私…」
慌てて涙を拭おうとする私の手を、
健太さんの大きな手が、
そっと包み込みました。
そして、彼は何も言わずに、
私の身体を優しく引き寄せ、
その腕の中に抱きしめたのです。
彼の胸の中から、雨の匂いと、
男性の確かな温もりが伝わってきました。
それは、私が何年も求め続けていた、
ひとのぬくもりでした。
「泣いても、いいんですよ。由美子さん」
耳元で囁かれたその声に、
私の最後の理性が、ぷつりと切れました。
私は、彼の胸に顔を埋め、
子供のように声を上げて泣きました。
そして、気づいたときには、彼の唇が、
私の唇をそっと塞いでいたのです。
それは、過ちの始まりを告げる、
深く、そして悲しい口づけでした。
あの日、私たちは一線を越えました。
雨音だけが響く静かな部屋で、
私たちは罪の重さを知りながら、
互いの渇きを癒すように、求め合いました。
彼の肌の温もりを感じながら、
私は喜びと絶望の狭間で、
ただ溺れていました。
しかし、その甘い時間は、
私に更なる地獄を見せる
序章に過ぎませんでした。
過ちを犯してしまった後、
私の心は罪悪感で
押しつぶされそうでした。
娘の沙織の顔を、
まともに見ることができません。
健太さんと顔を合わせるたび、
あの日の記憶が蘇り、
息が苦しくなりました。
健太さんからは、時折
「お会いしたいです」というメッセージが届きました。
彼もまた、この許されない関係に
苦しんでいるようでした。
けれど、私はもう、
彼に会うことはできませんでした。
この罪を、これ以上重ねるわけには
いかないのです。
私は、最低の人間だわ。
娘の幸せを、一番に願うべき母親が、
その幸せを根底から揺るがすような
過ちを犯してしまった。
私は、母親失格です。
そう自分を責めさいなむ日々が続きました。
食事も喉を通らず、夜も眠れず、
私は心身ともに憔悴していきました。
そんな私を見かねて、
娘の沙織が心配そうに尋ねてきました。
「お母さん、最近元気ないけど、
どうしたの？
健太さんも、お母さんのこと、
すごく心配してたよ」
娘の口から彼の名前を聞くだけで、
私の心臓は凍りつきました。
ああ、もう駄目だ。
このままでは、
いつかすべてが壊れてしまう。
私は、決心しました。
この罪深い恋を、
私自身の手で終わらせなければならない、と。
私は健太さんを呼び出し、
近くの公園で会いました。
「健太さん。
もう、お会いするのはやめにしましょう」
私の言葉に、彼は苦しそうな表情で
顔を歪めました。
「由美子さん…。私は、
あなたを苦しめるつもりは…」
「分かっています。
悪いのは、すべて私です。
あなたの優しさに、
私が甘えてしまっただけ。
だから、お願いです。
沙織を、私の娘を、
どうか幸せにしてあげてください。
そして、私のことは、もう忘れてください」
私は、涙をこらえながら、そう告げました。
それが、私にできる、
唯一の償いだったからです。
彼は、何も言わずに、
ただ黙って頷きました。
その瞳が、悲しみに濡れていたのを、
私は見ないふりをしました。
あの日以来、私は健太さんと二人きりで
会うことはありません。
家族の集まりでは、
当たり障りのない会話を交わすだけ。
けれど、時折、
彼の視線が私に注がれているのを
感じます。
その視線は、後悔と、
そしてまだ消えぬ情念の色を帯びていて、
私の胸を締め付けるのです。
私の犯した罪が、
消えることはありません。
私はこの十字架を、
一生背負って生きていかなければならないのでしょう。
けれど、私は、
後悔だけをしているわけではないのです。
あの雨の日、彼の腕の中で感じた温もりは、
確かに、私の凍てついた心を
溶かしてくれました。
もう一度、女として生きる喜びを、
思い出させてくれました。
この物語を、誰かに話すことは、
一生ないと思っていました。
けれど、こうして言葉にすることで、
少しだけ、
前に進めるような気がしています。
もし、今、あなたが私と同じように、
許されない恋に苦しんでいるのなら…。
その答えは、
誰にも出すことはできません。
ただ、どんな選択をしたとしても、
自分自身の心にだけは、
嘘をつかずにいてほしい。
そう、願わずにはいられません。
最後まで、私の罪深い告白を
聞いてくださって、
本当にありがとうございました。