皆さん、こんにちは。
坂本和子と申します。
今年で70になりました。
今日は、私が人生の最後に手に入れたはずの
安住の地で起こった、
まるで運命のいたずらのような出来事について
お話しします。
それは、心の奥底に封印したはずの、
熱く、そして哀しい恋の記憶が、
最も会いたくない、…いいえ、
最も会うはずのなかった人の姿をして、
私の前に再び現れた物語です。
その前に、もしよろしければ、
チャンネル登録と高評価をお願いいたします。
新しい物語が公開されたときに、
すぐにお知らせが届きますので、
私の驚きの体験を、
最後まで見届けていただけたら幸いです。
子供たちも独立し、
夫を五年前に亡くしてからは、
この広すぎる家で、私は一人きりでした。
静寂が、まるで水のように
部屋の隅々まで満ちていて、
時折息が詰まりそうになる。
そんな寂しさを紛わすために、
私は一念奮起し、
この家をシニア向けのシェアハウス
「ひだまりの家」として
生まれ変わらせることにしたのです。
幸いにも、すぐに
素敵な入居者さんたちが集まってくれました。
上品な佐藤さん、おしゃべり好きな田中さん、
穏やかな山田さん。
皆で食卓を囲む温かい時間。
まるで大きな家族ができたようで、
私の心は久しぶりに
生き生きと輝いていました。
残る部屋はあと一つ。
この幸せが完成する、最後のピース。
どんな方が来てくれるのかと、
心から楽しみにしておりました。
そして、その日、最後の入居希望者が
見学にやってきました。
インターホンが鳴り、玄関のドアを開けた瞬間、
私は息を呑みました。
そこに立っていたのは、20年前に、
私を捨てて姿を消した元夫、
高遠彰（たかとお あきら）でした。
「…和子か。偶然だな」
彼は、昔よりも深く刻まれた目元の皺を、
少し寂しそうに細めて、そう言いました。
私の心臓は、驚きと、
そして忘れたはずの痛みで、
大きく音を立てました。
なぜ？　どうして、あなたがここに…？
私の脳裏に、封印していた記憶が、
熱い奔流となって蘇りました。
若く、貧しいながらも、
私たちは確かに愛し合っていました。
彼のたくましい胸に
顔をうずめて眠った夜。
狭いアパートの台所で、
背後からそっと抱きしめられ、
耳元で愛を囁かれた時の、甘い痺れ。
彼の汗の匂い、煙草の香り、
私の肌をなぞる節くれだった指の感触…。
私の身体は、あの頃の情熱を、
まだ覚えていたのです。
けれど、彼が立ち上げた
小さな事業が失敗し、
莫大な借金を背負ったあの日、
すべては終わりました。
彼は「君を不幸にはできない」という
短い書き置き一枚を残して、
私の前から姿を消したのです。
愛しているのに、捨てられた。
その裏切りの痛みは、私の心に20年間、
消えない傷として残っていました。
そんな彼が、今、目の前にいる。
白髪の混じった髪、
年を重ねて深みを増した眼差し。
けれど、そこに立つ姿は、紛れもなく、
私がかつて命懸けで愛した男でした。
他の入居者さんたちの手前、
私は彼をただの入居希望者として
扱うしかありませんでした。
動揺を押し殺し、平静を装って
家を案内する私を、
彼は黙ってついてきます。
その視線が、私のうなじに突き刺さるのを感じて、
肌が粟立ちました。
結局、彼は他の入居者さんたちとも
意気投合し、
最後の住人として
この「ひだまりの家」に
入居することが決まってしまいました。
その夜から、私と彼の、奇妙で、
そして危険な共同生活が始まったのです。
私たちは、皆の前では「初対面の他人」を
完璧に演じました。
けれど、二人きりになると、空気は張り詰め、
沈黙だけが支配します。
夜、キッチンで鉢合わせになった時、
狭い空間で互いの身体が触れそうになり、
私は慌てて身を引きました。
その瞬間、彼の変わらない匂いが、
私の忘れていたはずの身体の記憶を
呼び覚まし、
くらりと目眩がしそうになりました。
彼は、時折、昔の癖で、
私の心を見透かしたようなことをしました。
私が黙って庭を眺めていると、
何も言わずに、
私の好きなアールグレイの紅茶を
淹れてくれたり。
皆の食事の準備をしていると、
「和子は、しいたけが苦手だったな」と、
私のお皿からそっとしいたけを
自分の皿に移したり。
そんな些細な仕草が、
私の心をかき乱しました。
ある満月の夜でした。
他の入居者さんたちが
皆寝静まった後、
私は眠れずに、リビングで一人、
月明かりを眺めていました。
すると、静かに彼が入ってきて、
私の隣のソファに腰を下ろしました。
「眠れないのか」
「…ええ」
沈黙が流れました。
月の光が、彼の横顔を
青白く照らしています。
「和子。すまなかった」
突然の彼の謝罪に、
私は言葉を失いました。
「あの頃の俺は、若くて、愚かだった。
君を幸せにする自信も、
君を借金地獄に巻き込む覚悟もなかった。
逃げることしかできなかったんだ」
彼は、20年間、一人で借金を返し続け、
ずっと私のことを想っていたと、
ぽつりぽつりと語り始めました。
彼の声は、後悔と、そして今も変わらぬ愛情で、
震えていました。
「君を捨てた罰だと思って、誰とも再婚せず、
一人で生きてきた。
まさか、こんな場所で、
君に再会するなんてな…」
私は、初めて彼の本当の苦しみを
知りました。
20年間、私を苛んできた
「裏切られた」という痛みは、
彼が一人で背負ってくれていた
孤独の裏返しだったのです。
気づけば、私の頬を涙が伝っていました。
彼が、そっと手を伸ばし、
その指先で私の涙を拭いました。
その懐かしい感触に、
私の身体から力が抜けていきます。
彼は、私の手をとり、
ゆっくりと自分の胸へと引き寄せました。
「もう一度、とは言わない。
ただ…この家の住人として、
残りの人生、
君のそばにいさせてくれないか」
彼の腕の中で、私はただ、
子供のように泣きました。
20年という長すぎた時間が、
ようやく溶けていくのを感じました。
翌朝から、私たちの関係は
少しだけ変わりました。
私たちは、恋人でも、夫婦でもありません。
けれど、誰よりも互いを理解し、いたわり合う、
特別な存在になりました。
他の入居者さんたちも、私たちの間に
流れる特別な空気を、
薄々感じ取っているようですが、
何も言わずに、
温かく見守ってくれています。
人生の黄昏時に、思いがけず再会した、
元夫。
この奇妙な共同生活が、
これからどうなっていくのか、
私にもわかりません。
けれど、もう寂しくはありません。
かつて深く愛し、そして憎んだ男が、
今、同じ屋根の下にいる。
そのドキドキするような毎日が、
私の止まっていた時間を、
再び動かし始めてくれたのですから。
最後まで、私の数奇な恋の物語を
聞いてくださって、
本当にありがとうございました。